 
 
 
 
TIPO 1 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E 
APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS 
 
 
 
EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 
ENAM – 2026.1 
 
TIPO 1 
 
 
 
 
SUA PROVA 
• 
Além deste caderno contendo 80 questões 
objetivas, você receberá do fiscal de sala o cartão 
de respostas. 
• 
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas 
está correta. 
 
 
 
 
TEMPO 
• 
Você dispõe de cinco horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para o preenchimento 
do cartão de respostas. 
• 
Três horas após o início da prova, o candidato 
poderá retirar-se da sala, porém sem levar o 
caderno de questões.  
• A partir 30 minutos antes do término da prova, é 
possível retirar-se da sala levando o caderno de 
questões. 
 
 
 
 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
• 
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova. 
• 
Anotar informações relativas às respostas em 
qualquer outro meio que não seja o caderno de 
questões. 
• 
Levantar da cadeira sem autorização. 
• 
Usar o sanitário após a entrega da prova e a saída 
da sala. 
 
 
 
 
INFORMAÇÕES GERAIS 
• 
Verifique se seu caderno de questões está completo, 
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, 
notifique imediatamente o fiscal de sala, para que 
sejam tomadas as devidas providências. 
• 
Confira o tipo do caderno de questões. Caso tenha 
recebido caderno de tipo diferente do impresso em 
seu cartão de respostas, o fiscal de sala deve ser 
obrigatoriamente informado para o devido registro 
na ata da sala. 
• 
Confira seus dados pessoais, especialmente nome, 
número de inscrição e documento de identidade e leia 
atentamente as instruções para preencher o cartão de 
respostas. 
• 
Para o preenchimento do cartão de respostas, use 
somente caneta esferográfica, fabricada em material 
transparente. 
• 
Assine seu nome apenas nos espaços reservados no 
cartão de respostas. 
• 
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do 
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do 
cartão de respostas em caso de erro cometido 
pelo candidato. 
• 
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de 
respostas. 
• 
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos 
na lista de presença. 
• 
Durante a realização das provas, os candidatos serão 
submetidos à detecção de metais ao ingressarem ou 
saírem dos sanitários. 
• 
Deverão permanecer nas respectivas salas, pelo 
menos, três candidatos, até que a última prova seja 
entregue. 
• 
Ao sair, o candidato entregará ao fiscal de sala o 
cartão de respostas. 
Boa prova! 
 
 
 
 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 3 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
1  
João ingressou no corrente ano com uma reclamação trabalhista 
em face da sociedade de economia mista federal Alfa, que 
explora uma atividade econômica em sentido estrito, e requereu 
a condenação da reclamada ao pagamento das verbas salariais 
descritas na petição inicial. 
Em sua argumentação, sustentou que Alfa era recalcitrante no 
pagamento das contribuições previdenciárias incidentes sobre os 
salários pagos no curso do contrato de trabalho. 
À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que a Justiça do 
Trabalho 
(A) é incompetente para processar e julgar a demanda, 
considerando a natureza jurídica de Alfa. 
(B) é competente para processar e julgar a demanda, bem como 
para executar, de ofício, as contribuições previdenciárias 
incidentes sobre o objeto da condenação que venha a 
proferir, mas não as que incidem sobre os salários pagos no 
curso do contrato de trabalho. 
(C) é competente para processar e julgar a demanda, mas não o 
é para executar as contribuições previdenciárias, quer as que 
incidem sobre o objeto da condenação que venha a proferir, 
quer as que incidem sobre os salários pagos no curso do 
contrato de trabalho. 
(D) é competente para processar e julgar a demanda, bem como 
para executar, de ofício, as contribuições previdenciárias, 
quer as que incidem sobre o objeto da condenação que 
venha a proferir, quer as que  incidem sobre os salários pagos 
no curso do contrato de trabalho. 
(E) é competente para processar e julgar a demanda, bem como 
para executar, de ofício, as contribuições previdenciárias 
incidentes sobre o objeto da condenação que venha a 
proferir, e, mediante requerimento, as que incidem sobre os 
salários pagos no curso do contrato de trabalho. 
2  
O Supremo Tribunal Federal (STF), em Ação Direta de 
Inconstitucionalidade, declarou inconstitucional uma lei estadual 
que concedia benefício fiscal e modulou os efeitos da decisão ex 
nunc. 
Antes disso, uma decisão judicial transitada em julgado havia 
reconhecido a validade da lei. Com base na jurisprudência do STF, 
o contribuinte ajuizou ação rescisória.  
Sobre a hipótese, à luz da Constituição Federal, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A modulação impede qualquer revisão judicial de decisões 
anteriores. 
(B) A coisa julgada prevalece sempre, pois a decisão do STF não 
retroage. 
(C) A decisão do STF não possui efeito vinculante sobre o Poder 
Judiciário.  
(D) A ação rescisória é cabível, desde que respeitados os limites 
da modulação fixada pelo STF. 
(E) A decisão do STF alcança automaticamente todas as 
sentenças anteriores, ainda que transitadas em julgado. 
3  
Maria era beneficiária de determinado programa assistencial de 
viés prestacional, mantido pelo ente federativo Alfa, previsto em 
norma 
constitucional 
de 
eficácia 
limitada 
e 
princípio 
programático, que fora regulamentado pela Lei nº XYZ. 
No entanto, apesar da ausência de qualquer alteração em sua 
situação pessoal, ela foi surpreendida com a extinção do 
programa, o que ocorreu com estrita observância do 
procedimento formal estabelecido pela ordem jurídica. Por essa 
razão, defendeu em Juízo a existência de afronta ao princípio da 
proibição do retrocesso social. 
O Magistrado observou corretamente, em relação à tese de 
Maria, que o princípio invocado 
(A) deve ser compreendido em um único plano normativo, 
constitucional ou infraconstitucional, de modo que não é 
viável a linha argumentativa sustentada por Maria. 
(B) acarreta a constitucionalização da norma infraconstitucional, 
de modo que a revogação da Lei nº XYZ somente terá sido 
jurígena caso promovida por emenda constitucional. 
(C) busca evitar que a eficácia da norma constitucional, já 
integrada, seja afastada com a promoção de alterações na 
norma integradora, ainda que a norma integrada permaneça 
formalmente hígida. 
(D) é norma de endereçamento político, que não produz uma 
eficácia petrificadora da ordem jurídica, de modo que a 
insubsistência da Lei nº XYZ não poderia ser vista como 
violadora dos seus objetivos. 
(E) pressupõe a compreensão da universalidade das relações 
jurídicas estabelecidas entre a pessoa humana e as estruturas 
estatais de poder, não podendo ser analisado, como 
almejado por Maria, na perspectiva de um direito em 
particular. 
4  
A Constituição Federal de 1988 estabeleceu a possibilidade de 
reforma da Constituição mediante as emendas constitucionais. 
Todavia, tal poder de reforma deve observar certas limitações 
postas pelo poder constituinte originário. 
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A Constituição poderá ser emendada mediante proposta: (i) 
de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos 
Deputados ou do Senado Federal; (ii) do Presidente da 
República; e (iii) de mais da metade das Assembleias 
Legislativas das unidades da Federação, manifestando-se, 
cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros. 
II. Segundo já decidido pelo Supremo Tribunal Federal (STF), em 
tese, é possível o reconhecimento de inconstitucionalidade 
formal no processo constituinte reformador quando eivada 
de vício a manifestação de vontade do parlamentar no curso 
do devido processo constituinte derivado, pela prática de 
ilícitos 
que 
infirmam 
a 
moralidade, 
a 
probidade 
administrativa e fragilizam a democracia representativa. 
III. Não será objeto de deliberação a proposta de emenda 
tendente a abolir: (i) a forma federativa de Estado; (ii) o voto 
direto, secreto, universal e periódico; (iii) a separação dos 
Poderes; e (iv) os direitos e as garantias individuais. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas.  
(B) I e II apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 4 
 
5  
Caio, primário e de bons antecedentes, foi denunciado e 
pronunciado pela suposta prática de homicídio simples. 
Submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, o Conselho de 
Sentença, por maioria de votos, reconheceu a materialidade e a 
autoria delitiva, afastando a tese de legítima defesa sustentada 
pela defesa. 
Ao proferir a sentença, o Juiz-Presidente fixou a pena-base no 
mínimo legal e, após a aplicação de circunstâncias atenuantes e 
agravantes, estabeleceu a pena definitiva em dez anos de 
reclusão, em regime inicial fechado. Na mesma oportunidade, o 
Magistrado determinou a execução imediata da pena, com a 
expedição do mandado de prisão, fundamentando a sua decisão 
exclusivamente na soberania dos veredictos. 
Sobre a decisão do Juiz-Presidente, considerando a jurisprudência 
consolidada do Supremo Tribunal Federal (STF), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Está correta, pois o STF, em sede de repercussão geral, 
pacificou o entendimento de que a soberania dos veredictos 
do Tribunal do Júri autoriza a imediata execução da 
condenação 
imposta 
pelo 
corpo 
de 
jurados, 
independentemente do total da pena aplicada. 
(B) Está incorreta, pois a execução da pena privativa de 
liberdade, em qualquer hipótese, pressupõe o trânsito em 
julgado da sentença penal condenatória, em observância ao 
princípio da presunção de inocência, que possui caráter 
absoluto e não admite ponderação. 
(C) Está incorreta, uma vez que a execução imediata da pena, no 
caso de condenação pelo Tribunal do Júri, somente é 
admitida nas hipóteses em que a pena aplicada for igual ou 
superior a 15 anos de reclusão, nos termos da legislação 
processual penal. 
(D) Está correta, mas por fundamento diverso, pois a execução 
imediata da pena, nesse caso, decorre da periculosidade do 
agente, evidenciada pela prática de crime doloso contra a 
vida, e não da soberania dos veredictos, que é um princípio 
meramente processual. 
(E) Está incorreta, pois a soberania dos veredictos, embora seja 
um princípio constitucional, não se sobrepõe ao direito ao 
duplo grau de jurisdição, o que impede a execução da pena 
antes do julgamento do recurso de apelação pelo tribunal 
competente. 
6  
O processo legislativo (do Art. 59 ao Art. 69 da Constituição 
Federal) é o conjunto de regras que visam à elaboração de leis e 
atos normativos no ordenamento jurídico.  
Considerando essa temática, à luz dos dispositivos constitucionais 
e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), avalie as 
afirmativas a seguir. 
I. 
O princípio da simetria obriga os Estados a seguir as opções 
de organização e de relacionamento entre os Poderes 
previstas pela Constituição Federal, especialmente quanto às 
normas de organização do Poder Legislativo e às regras do 
processo legislativo. Nesse sentido, a exigência de lei 
complementar por Constituição Estadual para matérias que a 
Constituição Federal reserva à lei ordinária viola o princípio 
da simetria, uma vez que impõe obstáculos procedimentais 
não 
previstos 
pelo 
constituinte 
federal, 
limitando 
indevidamente o arranjo democrático-representativo. 
II. É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria já 
disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso 
Nacional e pendente de sanção ou veto do Presidente da 
República. 
III. A Constituição Estadual pode estabelecer quórum diverso do 
estabelecido pela Constituição Federal para a aprovação de 
emendas constitucionais, não se aplicando o princípio da 
simetria. Assim, por exemplo, uma Constituição Estadual 
pode estabelecer quórum de dois terços dos Deputados 
Estaduais para a aprovação de emenda à Constituição 
Estadual. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
7  
No Estado Alfa foi aprovada recentemente uma nova lei de 
organização judiciária. A nova lei dispõe que o Órgão Especial do 
Tribunal de Justiça do Estado Alfa pode, mediante resolução 
administrativa, transformar juízos cíveis e criminais em juizados 
especiais, bem como instalar juizados especiais.  
Contra a referida lei foi proposta uma Ação Direta de 
Inconstitucionalidade, 
requerendo 
a 
declaração 
de 
sua 
inconstitucionalidade com base em diversos fundamentos.  
Considerando a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) A lei é inconstitucional, pois viola o princípio da reserva de lei. 
(B) A lei é inconstitucional, pois trata de direito processual, 
matéria de competência privativa da União. 
(C) A lei é constitucional, pois a transformação e instalação de 
juizados especiais tem fundamento em lei nacional de 
normas gerais. 
(D) A lei é constitucional, pois os Estados possuem competência 
concorrente para legislar sobre criação, funcionamento e 
processo do juizado de pequenas causas. 
(E) A lei é constitucional, pois não há violação ao princípio da 
legalidade e a Constituição atribui aos tribunais o poder de 
dispor sobre a competência e o funcionamento dos 
respectivos órgãos jurisdicionais e administrativos. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 5 
 
8  
A prisão em flagrante é uma modalidade de prisão cautelar que 
tem previsão expressa na Constituição Federal. Na doutrina e na 
jurisprudência, distingue-se entre as diversas espécies de prisão 
em flagrante.  
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
O flagrante forjado pode ser definido como um arremedo de 
flagrante. Nesse tipo de prisão em flagrante, um agente 
provocador induz ou instiga alguém a cometer um crime, 
somente para poder prendê-lo. Ou seja, ao mesmo tempo 
que o provocador leva o agente a cometer um crime, atua 
para impedir a consumação do resultado.  
II. O flagrante esperado consiste em retardar a intervenção 
policial ou administrativa relativa à ação praticada por 
organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida 
sob observação e acompanhamento para que a medida legal 
se concretize no momento mais eficaz à formação de provas 
e obtenção de informações. 
III. Segundo o entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF), 
a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é 
lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em 
fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que 
indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante 
delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal 
do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos 
praticados. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
9  
A Constituição Federal de 1988 reservou um capítulo específico 
para os princípios gerais da atividade econômica, estabelecendo 
os fundamentos e princípios que orientam a organização da 
atividade econômica no Brasil. 
Acerca 
dessa 
temática, 
considerando 
os 
dispositivos 
constitucionais aplicáveis ao caso e a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal (STF), avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
São 
princípios 
da 
ordem 
econômica 
expressamente 
mencionados 
na 
Constituição: 
propriedade 
privada, 
desenvolvimento sustentável, livre concorrência e direito de 
greve.  
II. A proibição ou restrição da atividade de transporte privado 
individual por motorista cadastrado em aplicativo é 
inconstitucional, por violação aos princípios da livre iniciativa 
e da livre concorrência. 
III. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade 
econômica, independentemente de autorização de órgãos 
públicos, salvo nos casos previstos em lei. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas.  
(B) II, apenas.  
(C) III, apenas.  
(D) I e II, apenas.  
(E) II e III, apenas.  
10  
A intervenção é um mecanismo constitucional que permite à 
União ou aos Estados intervir temporariamente nos Estados, no 
Distrito Federal ou nos Municípios, restringindo de forma 
excepcional a sua autonomia. Trata-se de medida destinada a 
preservar a integridade da Federação e assegurar a observância 
de princípios constitucionais.  
Considerando essa temática, à luz da jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal (STF) e dos dispositivos constitucionais 
aplicáveis, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
Cabe recurso extraordinário contra o acórdão do Tribunal de 
Justiça que defere pedido de intervenção estadual em 
Município. 
II. Na hipótese em que é necessário garantir o livre exercício de 
qualquer dos Poderes nas unidades da Federação, a 
decretação da intervenção depende da solicitação do Poder 
Legislativo ou do Poder Executivo, coacto ou impedido, ou da 
requisição do STF, se a coação for exercida contra o Poder 
Judiciário. 
III. É inconstitucional, por violação aos princípios da simetria e da 
autonomia dos entes federados, norma de Constituição 
Estadual que prevê a hipótese de intervenção do Estado no 
Município fora das que são taxativamente elencadas na 
Constituição Federal. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
11  
Os irmãos Jéssica, Rodrigo e Manuela trabalham em uma 
determinada sociedade empresária. Jéssica tem 17 anos de idade 
e trabalha como assistente administrativo; Rodrigo tem 16 anos 
de idade e trabalha como auxiliar de almoxarife; já Manuela tem 
14 anos de idade e trabalha como aprendiz na área de Recursos 
Humanos. Todos os irmãos trabalham de segunda a sexta-feira, 
das 10 às 17 horas, com pausa alimentar de uma hora.  
Considerando esses fatos e a previsão contida na Constituição 
Federal, assinale a afirmativa correta. 
(A) Manuela não poderia trabalhar, porque tem idade inferior a 
16 anos. 
(B) Os contratos dos irmãos estão de acordo com a Constituição 
Federal. 
(C) Em razão da idade, os contratos dos irmãos são proibidos. 
(D) Somente o contrato de Jéssica está de acordo com a Carta 
Magna. 
(E) Os contratos citados são ilícitos, em razão da idade dos 
irmãos. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 6 
 
12  
As imunidades tributárias são limitações constitucionais ao poder 
de tributar. Consistem em hipóteses previstas diretamente na 
Constituição, em que determinados bens, pessoas, rendas ou 
atividades são excluídos da incidência de tributos. Em muitos 
casos, as imunidades visam proteger valores considerados 
fundamentais pelo constituinte, como o pacto federativo, a 
liberdade religiosa, a liberdade de expressão e o funcionamento 
de instituições de relevante interesse público. 
Considerando essa temática, à luz da jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal (STF) e dos dispositivos constitucionais 
aplicáveis, avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
A imunidade tributária prevista no Art. 150, inciso VI, alínea e, 
da Constituição Federal (“fonogramas e videofonogramas 
musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou 
literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral 
interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes 
materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na 
etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a 
laser”) se aplica às importações de suportes materiais 
produzidos fora do Brasil. 
II. Sociedade de economia mista, cuja participação acionária é 
negociada em Bolsas de Valores, e que, inequivocamente, 
está voltada à remuneração do capital de seus controladores 
ou acionistas, não está abrangida pela regra da imunidade 
tributária prevista no Art. 150, inciso VI, alínea a, da 
Constituição, 
unicamente 
em 
razão 
das 
atividades 
desempenhadas. 
III. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos 
Municípios instituir impostos sobre entidades religiosas e 
templos de qualquer culto, inclusive suas organizações 
assistenciais e beneficentes.  
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III.  
13  
A atividade sancionatória do Estado se manifesta nas instâncias 
penal, administrativa e civil. Assim, muitas vezes o Poder 
Judiciário é acionado para garantir que princípios e garantias 
fundamentais 
sejam 
observados 
em 
procedimentos 
administrativos e investigativos, que têm como objetivo a coleta 
de provas e elementos informativos, os quais servirão de base à 
aplicação da sanção estatal. 
Sobre o tema, considerando a jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça (STJ) e do Supremo Tribunal Federal (STF), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) É vedada a instauração de processo administrativo disciplinar 
com base em denúncia anônima. 
(B) Em razão de sua independência funcional, nas investigações 
criminais que realiza, o Ministério Público não está obrigado a 
comunicar imediatamente ao Juiz competente a respeito da 
instauração 
e 
do 
encerramento 
de 
procedimento 
investigatório. 
(C) Ao Delegado de Polícia, na qualidade de autoridade policial, 
cabe a condução da investigação criminal por meio de 
inquérito policial ou de outro procedimento previsto em lei, 
que tem como objetivo a apuração das circunstâncias, da 
materialidade e da autoria das infrações penais. Portanto, a 
investigação criminal é atividade exclusiva ou privativa do 
delegado de polícia. 
(D) É inconstitucional a norma que confere ao Corregedor 
Nacional de Justiça a atribuição para requisitar das 
autoridades fiscais, monetárias e de outras autoridades 
competentes informações, exames, perícias ou documentos, 
sigilosos ou não, imprescindíveis ao esclarecimento de 
processos ou procedimentos submetidos à sua apreciação, 
dando conhecimento ao Plenário do Conselho Nacional de 
Justiça. 
(E) O controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar 
restringe-se ao exame da regularidade do procedimento e da 
legalidade do ato, à luz dos princípios do contraditório, da 
ampla defesa e do devido processo legal, não sendo possível 
a incursão no mérito administrativo, ressalvadas as hipóteses 
de 
flagrante 
ilegalidade, 
teratologia 
ou 
manifesta 
desproporcionalidade da sanção aplicada. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 7 
 
14  
João se matriculou no curso superior de Administração de 
Empresas na Faculdade Alfa, controlada por uma sociedade 
empresária privada da área de educação.  
Após frequentar regularmente o curso e obter aprovação em 
todas as disciplinas que compõem a grade do curso, requereu a 
expedição de seu diploma de conclusão. Decorridos alguns 
meses, foi-lhe informado que o diploma não poderia ser 
expedido porque o curso que frequentara não fora aprovado pelo 
órgão competente. Por tal razão, João decidiu judicializar a 
questão. 
Nesse caso, a ação deve ser ajuizada perante a Justiça 
(A) Estadual, caso João requeira apenas que Alfa seja compelida 
a emitir o diploma. 
(B) Federal, apenas se o polo passivo, além de Alfa, for 
igualmente integrado por órgão da União. 
(C) Estadual, quer João formule a pretensão de que Alfa seja 
compelida a emitir o diploma, quer requeira o pagamento de 
indenização. 
(D) Federal, quer João formule a pretensão de que Alfa seja 
compelida a emitir o diploma, quer requeira o pagamento de 
indenização. 
(E) Federal, caso João formule a pretensão de que Alfa seja 
compelida a emitir o diploma, mas não requeira apenas o 
pagamento de indenização. 
15  
A Lei Ordinária do Estado Beta XXX/2025, que trata de certos 
aspectos do Imposto sobre a Propriedade de Veículos 
Automotores (IPVA) naquele ente federativo, passou a prever 
que o credor fiduciário seria responsável tributário pelo 
pagamento do IPVA incidente sobre veículos automotores 
terrestres, aquáticos ou aéreos, alienados fiduciariamente.  
Ainda segundo a mesma lei, caso posteriormente ocorresse a 
consolidação da propriedade plena sobre o veículo na pessoa do 
credor fiduciário, este passaria à condição de contribuinte do 
IPVA, e não mais de responsável tributário.  
Diante desse cenário, à luz da Constituição Federal e do 
entendimento dominante do Supremo Tribunal Federal (STF) 
sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) A tentativa de regulamentar a sujeição passiva tributária do 
IPVA por lei ordinária estadual viola a reserva constitucional 
de lei complementar. 
(B) Por ausência de previsão constitucional, não pode haver 
incidência de IPVA sobre veículos automotores aquáticos ou 
aéreos, não podendo se falar em indicação de responsável 
tributário para hipóteses de incidência inconstitucionais. 
(C) O credor fiduciário, por sua condição de proprietário de 
veículo automotor alienado fiduciariamente, pode ser 
indicado como contribuinte do IPVA desde o momento da 
celebração do contrato de alienação fiduciária, mas não como 
mero responsável tributário. 
(D) Mesmo que ocorresse a consolidação da propriedade plena 
do credor fiduciário sobre o bem, ele não poderia figurar 
como sujeito passivo do IPVA de veículo automotor alienado 
fiduciariamente, pois não detém a porção mais substancial 
dos atributos da propriedade.  
(E) É inconstitucional a eleição do credor fiduciário como sujeito 
passivo 
do 
IPVA 
incidente 
sobre 
veículo 
alienado 
fiduciariamente, ressalvada a hipótese de figurar como 
sujeito passivo dessa exação, caso ocorra a consolidação de 
sua propriedade plena sobre o bem. 
16  
O controle concentrado de constitucionalidade se efetiva 
mediante diversas ações. Cada uma delas possui um determinado 
objeto, deve observar os seus respectivos pressupostos de 
admissibilidade e origina uma decisão que produz certos efeitos 
na ordem jurídica. 
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 
(ADPF), segundo já decidido pelo Supremo Tribunal Federal 
(STF), 
não 
é 
instrumento 
eficaz 
de 
controle 
da 
inconstitucionalidade por omissão, não podendo ter por 
objeto as omissões do poder público. 
II. Na Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC), a petição 
inicial deverá indicar a existência de controvérsia judicial 
relevante sobre a aplicação da disposição objeto da ação 
declaratória.  
III. Na Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO), 
ao ser declarada a inconstitucionalidade por omissão de 
medida para tornar efetiva a norma constitucional, será dada 
ciência ao Poder competente para a adoção das providências 
necessárias. E, de acordo com a Lei nº 9.868/99, em caso de 
omissão imputável ao órgão administrativo, as providências 
deverão ser adotadas no prazo de 30 dias, ou em prazo 
razoável a ser estipulado excepcionalmente pelo tribunal, 
tendo em vista as circunstâncias específicas do caso e o 
interesse público envolvido. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
17  
O Município Delta, localizado no litoral brasileiro, resolveu 
contratar, mediante inexigibilidade de licitação, profissionais da 
área de Comunicação e Publicidade Institucional, visando à 
divulgação do Município no cenário internacional para 
incrementar a atividade turística e atrair investimentos privados. 
O valor do contrato é de R$ 75.000,00 pela execução do serviço 
durante 12 meses.  
Sobre a referida conduta municipal, assinale a afirmativa correta. 
(A) Considerando o referido serviço contratado, é proibida a 
contratação mediante inexigibilidade. 
(B) O valor do contrato extrapola a hipótese de contratação 
direta e deveria ter havido licitação na modalidade de 
concurso público. 
(C) A discricionariedade da Administração permite a contratação 
direta para a área de Comunicação Institucional, embora 
viável a competição. 
(D) A contratação direta indicada deveria ter sido mediante 
dispensa de licitação, uma vez que está atrelada ao fomento 
da atividade econômica local.  
(E) A contratação direta, mediante inexigibilidade, é legalmente 
admitida, diante do serviço técnico especializado e da notória 
especialização dos profissionais da área de Comunicação. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 8 
 
18  
O Art. 70 da Constituição Federal dispõe que “[A] fiscalização 
contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da 
União e das entidades da administração direta e indireta, quanto 
à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das 
subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso 
Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle 
interno de cada Poder”. 
Sobre o Tribunal de Contas, com base no entendimento do 
Supremo Tribunal Federal (STF), avalie as afirmativas a seguir e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) O Ministério Público possui legitimidade ativa para a 
propositura de ação executiva decorrente de condenação 
patrimonial imposta por Tribunais de Contas. 
(   ) O Município prejudicado é parte legítima para a execução do 
crédito decorrente de multa aplicada por Tribunal de Contas 
Estadual a agente público municipal, em razão de danos 
causados ao erário municipal.  
(   ) Compete ao Estado-membro a execução de crédito 
decorrente de multas simples, aplicadas por Tribunais de 
Contas Estaduais a agentes públicos municipais, em razão da 
inobservância das normas de Direito Financeiro ou, ainda, do 
descumprimento dos deveres de colaboração impostos pela 
legislação aos agentes públicos fiscalizados. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – F – V.  
(B) F – V – V.  
(C) V – F – V.  
(D) F – V – F.  
(E) V – V – F.  
19  
O Secretário Municipal de Habitação de São Paulo delegou à 
Subprefeitura do Butantã, chefiada por João, a competência para 
conceder 
licenças 
para 
construir 
no 
âmbito 
daquela 
Subprefeitura. O ato de delegação atendeu a todos os requisitos 
legais e foi regularmente publicado no Diário Oficial. Após alguns 
anos, João pediu exoneração e foi substituído por Cícero, que 
assumiu suas funções.  
Considerando 
o 
tema 
da 
delegação 
de 
competência 
administrativa, assinale a afirmativa correta. 
(A) A mudança do titular do cargo não acarreta a cessação da 
delegação. Logo, o novo Subprefeito, Cícero, possui 
competência para conceder licenças para construir no âmbito 
da Subprefeitura do Butantã. 
(B) A mudança do titular do cargo acarreta a retirada por 
contraposição da delegação do ordenamento jurídico. Logo, o 
novo Subprefeito, Cícero, não possui competência para 
conceder licenças para construir no âmbito de Subprefeitura 
do Butantã. 
(C) A mudança do titular do cargo acarreta a extinção do ato de 
delegação por desaparecimento do sujeito, modalidade de 
extinção dos atos administrativos. Logo, o novo Subprefeito, 
Cícero, não possui competência para conceder licenças para 
construir no âmbito de Subprefeitura do Butantã. 
(D) A mudança do titular do cargo não acarreta a cessação da 
delegação, mas o novo Subprefeito, Cícero, pode recusar a 
competência para conceder licenças para construir, pois o 
aperfeiçoamento do ato depende da declaração de vontade 
do delegatário. 
(E) A mudança do titular do cargo não acarreta a cessação da 
delegação, que prossegue válida e eficaz, mas o novo 
Subprefeito, Cícero, pode promover a denúncia unilateral da 
delegação ao Secretário Municipal de Habitação para se 
desonerar do encargo. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 9 
 
20  
Após o devido processo licitatório, o Estado Alfa celebrou um 
contrato administrativo com a sociedade empresária Gama, 
visando à realização de uma obra pública, mais especificamente, 
a construção de uma nova sede para a Secretaria Estadual de 
Fazenda Pública. Contudo, por motivos supervenientes e com as 
devidas justificativas, o poder público concluiu ser necessária a 
modificação do projeto e das suas especificações para melhor 
adequação técnica a seus objetivos, ensejando a supressão de 
parte da obra e dos encargos da contratada. 
Dessa forma, o Estado Alfa alterou unilateralmente a avença, o 
que ensejou a redução de 20% do valor inicial atualizado do 
contrato. 
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da  
Lei nº 14.133/2021, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A sociedade empresária Gama não será obrigada a aceitar, 
nas mesmas condições contratuais, a redução de 20% do 
valor inicial atualizado do contrato, podendo requerer, em 
juízo, a extinção do contrato administrativo.  
II. Como houve a alteração unilateral do contrato, diminuindo 
os encargos da sociedade empresária Gama, a Administração 
deverá restabelecer, no mesmo termo aditivo, o equilíbrio 
econômico-financeiro inicial. 
III. Por se tratar de alteração contratual para a supressão de 
obra, se a sociedade empresária Gama já houver adquirido os 
materiais e os colocado no local dos trabalhos, estes deverão 
ser pagos pela Administração pelos custos de aquisição 
regularmente comprovados e monetariamente reajustados, 
podendo caber indenização por outros danos eventualmente 
decorrentes 
da 
supressão, 
desde 
que 
regularmente 
comprovados. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
21  
O Ministério Público do Estado Alfa ingressou com Ação de 
Improbidade Administrativa em face de Fábio, agente público no 
Estado Alfa, sob o fundamento de que, em junho de 2024, agindo 
com dolo específico, ele teria liberado recursos de parcerias 
firmadas pela Administração Pública com entidade privada sem a 
estrita observância das normas pertinentes, dando ensejo à 
perda patrimonial efetiva e à lesividade relevante ao bem jurídico 
tutelado.  
Finda a instrução processual, após a observância do contraditório 
e da ampla defesa, o Juízo se convenceu de que a conduta 
perpetrada caracteriza improbidade administrativa. 
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.429/1992, 
é correto afirmar que o Juízo condenará Fábio pela prática de ato 
doloso de improbidade administrativa que 
(A) cause prejuízo ao erário e que atente contra os princípios da 
Administração Pública, em concurso, sendo certo que a 
sentença proferida será objeto de reexame obrigatório por 
parte do Tribunal de Justiça. 
(B) cause prejuízo ao erário e que importe enriquecimento ilícito, 
em concurso, sendo certo que a sentença proferida será 
objeto de reexame obrigatório por parte do Tribunal de 
Justiça. 
(C) atente contra os princípios da Administração Pública, sendo 
certo que a sentença proferida será objeto de reexame 
obrigatório por parte do Tribunal de Justiça. 
(D) importe enriquecimento ilícito, sendo certo que a sentença 
proferida não será objeto de reexame obrigatório por parte 
do Tribunal de Justiça. 
(E) cause prejuízo ao erário, sendo certo que a sentença 
proferida não será objeto de reexame obrigatório por parte 
do Tribunal de Justiça. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 10 
 
22  
Após a observância das formalidades legais, a sociedade 
empresária XYZ celebrou contrato de concessão com o Município 
Alfa, visando à prestação do serviço público de fornecimento de 
água à coletividade. 
Durante a execução da avença, em razão de conduta negligente 
imputada a João, funcionário da concessionária, o usuário do 
serviço público Marcos permaneceu por uma semana sem o 
recebimento de água para o seu domicílio, gerando inúmeros 
danos materiais e prejuízos extrapatrimoniais. 
Dessa forma, Marcos pretende acionar judicialmente a sociedade 
empresária XYZ e o funcionário que agiu de forma culposa. 
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição 
Federal e a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal 
Federal, é correto afirmar que a ação deverá ser proposta em 
face 
(A) da sociedade empresária XYZ e do funcionário da entidade, 
em litisconsórcio passivo. Contudo, muito embora a 
responsabilidade da concessionária seja objetiva, João 
responderá subjetivamente pelos danos causados ao 
particular. 
(B) da sociedade empresária XYZ ou do funcionário da entidade, 
a partir de um juízo de conveniência e oportunidade de 
Marcos, sendo certo que ambos responderão subjetivamente 
pelos danos causados ao particular. 
(C) da 
sociedade 
empresária 
XYZ, 
a 
qual 
responderá 
objetivamente pelos danos causados ao particular, sem 
prejuízo do direito de regresso em face do seu funcionário, 
que agiu de forma negligente.  
(D) da sociedade empresária XYZ e do funcionário da entidade, 
em 
litisconsórcio 
passivo, 
os 
quais 
responderão 
objetivamente pelos danos causados ao particular. 
(E) do 
funcionário 
da 
entidade, 
o 
qual 
responderá 
subjetivamente pelos danos causados ao particular. 
23  
A Clínica Veterinária & Pet Shop X, organizada sob a forma de 
sociedade empresária limitada, apresentou, na Prefeitura do 
Município Y, requerimento de licença para o seu funcionamento.  
Nos termos da legislação local, a atividade é classificada como de 
médio risco, motivo pelo qual depende de ato administrativo de 
liberação pela Administração Pública municipal. Após análise, o 
pedido 
foi 
indeferido 
pela 
autoridade 
competente. 
Inconformada, a Clínica Veterinária & Pet Shop X interpôs recurso 
administrativo, que foi remetido à autoridade competente. 
Apesar de dispor de 30 dias para decidir, nos termos da legislação 
local, a autoridade competente permaneceu inerte, mesmo após 
o decurso de mais de cinco meses do fim do prazo legal. 
Considerando estar amparada no Art. 3º, inciso IX, da  
Lei nº 13.874/2019, que dispõe sobre a aprovação tácita de 
solicitações de atos públicos de liberação da atividade 
econômica, a Clínica Veterinária & Pet Shop X entendeu que a 
inércia da Administração Pública para o julgamento do recurso 
resultaria na aprovação tácita de seu pedido, tendo, a partir daí, 
iniciado as suas atividades. 
Após receber uma denúncia de irregularidade, os agentes de 
fiscalização do Município Y interditaram, cautelarmente, o 
funcionamento da Clínica Veterinária & Pet Shop X e aplicaram 
multa. 
Considerando o disposto na Lei nº 13.874/2019 e o problema do 
silêncio administrativo, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A doutrina diferencia pelo menos dois tipos de silêncio 
administrativo. O silêncio negativo ou indeferimento tácito 
substitui o ato formal de indeferimento da pretensão 
apresentada pelo particular e sem resposta explícita da 
Administração Pública. O silêncio positivo ou deferimento ou 
aprovação tácita é uma ficção jurídica com efeito substitutivo 
do ato expresso de deferimento. 
II. Nos termos do Art. 3º, inciso IX, da Lei nº 13.874/2019, o 
instituto da aprovação tácita não se aplica quando o pedido 
de liberação da atividade econômica já tiver sido 
expressamente indeferido pela Administração Pública, ainda 
que o recurso administrativo interposto pelo interessado não 
seja julgado no prazo legal de 30 dias. 
III. A inércia da Administração Pública no julgamento do recurso 
administrativo não é passível de controle judicial, dado o 
caráter discricionário da apreciação da legalidade e do mérito 
da decisão recorrida. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 11 
 
24  
O proprietário de uma fazenda lindeira a uma rodovia federal 
concedida foi surpreendido pela ocupação de uma parte de seu 
imóvel por mão de obra, máquinas e canteiro de obra.  
De imediato, conseguiu apenas apurar que a mobilização tinha 
por objetivo a duplicação da rodovia pela Concessionária. 
Pouco depois, já com a obra iniciada, foi possível obter 
esclarecimentos junto à Concessionária de que, pelo projeto 
executivo da obra, a faixa de domínio, redefinida pela autoridade 
pública competente, passaria, em um pequeno trecho, pela sua 
propriedade e que, a partir do limite dessa faixa de domínio, 
haveria, ainda, uma área não edificável de 15 metros de largura. 
Diante dessas informações, ele decidiu ingressar com ação 
judicial para reivindicar a proteção cabível aos seus direitos. 
Considerando o contexto acima exposto e seguindo a legislação 
aplicável e a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, 
assinale a opção que indica como os fatos acima descritos devem 
ser enquadrados juridicamente. 
(A) Como desapropriação indireta em relação aos trechos 
ocupados pela faixa de domínio e pela área não edificável, 
caso não tenha ocorrido a declaração de utilidade pública em 
favor da União. 
(B) Como desapropriação indireta em relação ao trecho ocupado 
pela faixa de domínio e como servidão administrativa indireta 
para a faixa não edificável, caso não tenha ocorrido a 
declaração de utilidade pública em favor da União. 
(C) Como desapropriação indireta apenas em relação ao trecho 
ocupado pela faixa de domínio, caso não tenha ocorrido a 
declaração de utilidade pública em favor da União, 
configurando-se a faixa não edificável como limitação 
administrativa. 
(D) Como ocupação temporária em relação aos trechos ocupados 
pela faixa de domínio e pela área não edificável, uma vez que 
somente com a extinção do contrato de concessão e a 
reversão da faixa de domínio ao patrimônio público será 
possível caracterizar a desapropriação. 
(E) Como esbulho possessório a ser combatido pelas ações 
possessórias, caso se confirme que a obra é de 
responsabilidade da Concessionária, por força do contrato de 
concessão, tendo em vista que a atuação de empresa privada 
não pode caracterizar intervenção administrativa sobre a 
propriedade privada. 
25  
O Município XYZ, interessado em modernizar a sua rede de 
ensino infantil mediante novas tecnologias de inteligência 
artificial, publicou edital de licitação promovendo o diálogo 
competitivo.  
O certame irá permitir que o mercado apresente soluções e 
propostas para a conformação do referido projeto de ensino.  
Nesse contexto, a sociedade empresária Sigma, interessada no 
objeto a ser licitado, alegou que há flagrante violação aos 
princípios da Administração Pública. 
Sobre o cenário trazido pela referida sociedade empresária, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) O diálogo competitivo é inaplicável, uma vez que não há 
dispensa de licitação (contratação direta).  
(B) O Município, ao adotar o diálogo competitivo, deve definir 
previamente 
os 
seus 
objetivos, 
convidar 
potenciais 
interessados e realizar sessões de diálogo, ao final das quais 
abrirá a fase competitiva para a apresentação de propostas. 
(C) O diálogo competitivo não está inserido na etapa interna e de 
preparação da licitação, sendo inviável a sua aplicação para a 
seleção de propostas do mercado. 
(D) O diálogo competitivo deveria ter ocorrido previamente com 
os respectivos órgãos de controle interno e externo, com o 
Ministério Público competente e com a sociedade civil.  
(E) O diálogo competitivo é inaplicável no referido caso, uma vez 
que essa modalidade licitatória é exclusiva para obras de 
engenharia civil acima de R$ 2.000.000,00 e cuja tomadora 
do serviço seja a União.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 12 
 
26  
A empresa pública Águas Municipais S.A. é responsável pela 
prestação exclusiva de serviço público de abastecimento de água 
no Município Z. Nos termos da lei que autorizou a sua criação, a 
empresa possui competência para operar, manter, fiscalizar e 
realizar reparos e modificações nas canalizações e instalações do 
serviço público de abastecimento de água, podendo adotar 
medidas de caráter preventivo ou repressivo. 
Durante as suas atividades, identificou ligações clandestinas em 
sua rede de distribuição, depois que um vazamento causado por 
um cano irregular resultou no desmoronamento de parte da via 
pública. 
A equipe técnica da empresa constatou que o desvio ilegal 
abastecia imóveis da região e, para alcançar ruas mais altas, os 
responsáveis instalaram uma bomba de sucção conectada ao 
encanamento clandestino. Os funcionários da empresa pública 
desfizeram as ligações irregulares e cessaram a situação ilícita. 
Após a operação, moradores afetados ajuizaram demanda 
judicial, sustentando que a empresa pública, por ser uma pessoa 
jurídica de direito privado, não poderia exercer o poder de 
polícia. Alegaram, ainda, que a eliminação compulsória das 
ligações clandestinas caracterizaria uma sanção administrativa, 
atividade indelegável à Administração Indireta. 
Sobre o problema da delegação do poder de polícia, 
considerando o enunciado e a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal (STF), assinale a afirmativa correta. 
(A) A empresa pública Águas Municipais S.A. não poderia 
desfazer as ligações clandestinas, pois o poder de polícia não 
é delegável a entidades privadas, uma vez que o exercício de 
funções de autoridade por particulares comprometeria o 
princípio da igualdade. 
(B) A empresa pública Águas Municipais S.A. poderia exercer 
atos de fiscalização e consentimento, mas não poderia 
desfazer as ligações clandestinas, pois a ordem e a sanção de 
polícia são indelegáveis, independentemente de a entidade 
pertencer à Administração Pública Indireta. O desfazimento 
compulsório somente poderia ser realizado por agentes da 
Administração Direta do Município Z. 
(C) Como empresa pública prestadora de serviço público, a 
Águas Municipais S.A. poderia exercer todas as fases do ciclo 
do poder de polícia, inclusive a aplicação de sanções e 
medidas coercitivas, mesmo sem a previsão legal específica. 
Assim, a eliminação da ligação clandestina seria legítima, 
mesmo que não houvesse norma expressa autorizando a 
empresa a atuar dessa maneira. 
(D) A empresa pública Águas Municipais S.A. somente poderia 
realizar a fiscalização das ligações clandestinas, sem atuar no 
desfazimento, pois a delegação do poder de polícia exige três 
requisitos cumulativos: previsão legal específica, restrição à 
atividade de fiscalização e delegação exclusivamente a 
entidades da Administração Pública Indireta. Por envolver 
medida coercitiva, o desfazimento da ligação clandestina 
caberia exclusivamente à Administração Pública Direta do 
Município X. 
(E) O desligamento da ligação clandestina é uma medida válida, 
porque se trata de hipótese de delegação do exercício do 
poder de polícia admitida pelo STF. Isso porque se trata de 
uma empresa pública integrante da Administração Pública 
Indireta que, com base na lei autorizativa, presta 
exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado 
e em regime não concorrencial. 
 
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO 
HUMANÍSTICA 
27  
A 
autocomposição 
constitui 
importante 
instrumento 
de 
pacificação social no Estado contemporâneo, sendo a mediação 
um mecanismo relevante de tratamento adequado dos conflitos. 
À luz da Lei nº 13.140/2015 (Lei de Mediação) e das técnicas de 
negociação e mediação, assinale a afirmativa correta. 
(A) O mediador somente poderá atuar se for previamente 
designado pelo tribunal competente, não sendo admitida 
mediação extrajudicial por escolha direta das partes. 
(B) São princípios da mediação, entre outros, a imparcialidade do 
mediador, a isonomia entre as partes, a busca do consenso e 
a forma escrita como requisito essencial de validade do 
procedimento. 
(C) Pode ser objeto de mediação o conflito que verse sobre 
direitos disponíveis ou sobre direitos indisponíveis, admitam 
ou não transação, tendo em vista a centralidade da 
autonomia privada no procedimento. 
(D) A mediação consiste na atividade técnica exercida por 
terceiro imparcial, com poder decisório, escolhido ou aceito 
pelas partes, que as auxilia a identificar ou desenvolver 
soluções consensuais para a controvérsia.  
(E) Aplicam-se ao mediador as mesmas hipóteses legais de 
impedimento e suspeição do Juiz, devendo a pessoa 
designada revelar previamente às partes qualquer fato ou 
circunstância que possa suscitar dúvida justificada quanto à 
sua imparcialidade, podendo ser recusada por qualquer 
delas. 
28  
Atualmente, um dos grandes desafios enfrentados pelo Poder 
Judiciário brasileiro é a litigância abusiva, entendida como  
“o desvio ou manifesto excesso dos limites impostos pela 
finalidade social, jurídica, política e/ou econômica do direito de 
acesso ao Poder Judiciário, inclusive no polo passivo, 
comprometendo a capacidade de prestação jurisdicional e o 
acesso à Justiça”, conforme conceito previsto na Recomendação 
nº 159/2024 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).  
Entre as demandas judiciais que se enquadram no conceito de 
litigância abusiva, destacam-se as demandas frívolas, que são 
definidas como aquelas em que a chance de êxito do autor é 
pequena. Muito se reflete sobre as formas de desincentivo do 
ajuizamento de demandas frívolas. 
Nesse sentido, assinale a opção que apresenta, corretamente, a 
regra de Direito Processual que pode ser usada como uma forma 
de desincentivo ao ajuizamento de demandas frívolas. 
(A) Denunciação da lide. 
(B) Direito à gratuidade de justiça.   
(C) Modificação de competência em razão de conexão.   
(D) A exigência de depósito prévio para o ajuizamento de ação 
rescisória. 
(E) Inversão do ônus da prova em favor do consumidor nas 
demandas consumeristas. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 13 
 
29  
A Política de Gestão da Inovação no âmbito do Poder Judiciário, 
instituída pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) por meio da 
Resolução nº 395/2021, tem por finalidade aprimorar as 
atividades dos órgãos judiciários, por meio da difusão da cultura 
da inovação, com a modernização de métodos e técnicas de 
desenvolvimento do serviço judiciário, de forma coletiva e em 
parceria, com ênfase na proteção dos Direitos e das Garantias 
Fundamentais previstos na Constituição Federal. 
Com relação aos princípios que regem o tema, avalie as 
afirmativas a seguir. 
I. 
Um dos princípios da Política de Gestão da Inovação é o foco 
no jurisdicionado, assumindo relevância secundária a 
concepção dos usuários na construção de soluções de 
problemas a partir dos valores da inovação. 
II. A participação é elencada como princípio da Política de 
Gestão da Inovação e tem como foco a visão multidisciplinar, 
o que abrange tanto atores internos (magistrados e 
servidores) como atores externos ao Poder Judiciário. 
III. Embora não esteja expressamente listada como princípio na 
Resolução do CNJ, que instituiu a Política de Gestão da 
Inovação, a desburocratização pode ser implicitamente 
extraída da referida norma, à luz do princípio constitucional 
da eficiência administrativa. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
30  
A promoção e a remoção de juízes constituem formas de 
movimentação na carreira da Magistratura, disciplinadas 
principalmente pelo Art. 93 da Constituição da República e pela 
Lei Orgânica da Magistratura Nacional (Loman). Esses institutos 
integram o regime jurídico da Magistratura e têm como 
finalidade estruturar a progressão na carreira e organizar a 
distribuição de magistrados entre as diversas unidades 
jurisdicionais. 
Considerando essa temática, à luz da jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal (STF) e dos dispositivos constitucionais 
aplicáveis, avalie as afirmativas a seguir. 
I. 
A promoção por merecimento pressupõe dois anos de 
exercício na respectiva entrância e integra o Juiz à primeira 
quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se não 
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago. 
II. Na apuração de antiguidade, é vedado ao Tribunal recusar o 
Juiz mais antigo.  
III. A antiguidade entre magistrados deve ser aferida, em regra, 
pelo tempo de efetivo exercício no cargo e, no caso de posse 
na mesma data, pela ordem de classificação no concurso de 
ingresso. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
31  
Para que sejam bem compreendidas e combatidas todas as 
formas de racismo e de discriminação racial, a legislação 
brasileira, 
as 
convenções 
internacionais 
e 
a 
doutrina 
especializada elaboraram diversos conceitos, os quais lançam 
luzes sobre tais fenômenos. Esses conceitos são um poderoso 
instrumento teórico para auxiliar o Magistrado na compreensão 
de desigualdades estruturais que muitas vezes se manifestam nos 
casos sob seu julgamento.  
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
O Protocolo para o julgamento com perspectiva racial, 
elaborado pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em 2024, 
definiu o racismo religioso como um conjunto de ideias e 
práticas violentas que manifestam discriminação e ódio de 
maneira sistemática contra determinadas religiões e seus 
seguidores, bem como contra territórios sagrados, tradições 
e culturas a elas associadas.  
II. De acordo com a Convenção Interamericana contra o 
Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de 
Intolerância, promulgada pelo Decreto nº 10.932/2022, a 
discriminação racial indireta é um ato ou conjunto de atos ou 
manifestações que denotam desrespeito, rejeição ou 
desprezo à dignidade, às características, às convicções ou às 
opiniões de pessoas por serem diferentes ou contrárias. Pode 
manifestar-se como a marginalização e a exclusão de grupos 
em condições de vulnerabilidade da participação em 
qualquer esfera da vida pública ou privada ou como violência 
contra esses grupos.  
III. De acordo com a Convenção Internacional sobre a Eliminação 
de todas as Formas de Discriminação Racial, promulgada pelo 
Decreto nº 65.810/1969, não são consideradas discriminação 
racial as medidas especiais tomadas com o objetivo de 
assegurar o progresso adequado de certos grupos raciais ou 
étnicos, ou de indivíduos que necessitem da proteção 
necessária para proporcionar a tais grupos ou indivíduos igual 
gozo ou exercício de direitos humanos e liberdades 
fundamentais, contanto que tais medidas não conduzam, em 
consequência, à manutenção de direitos separados para 
diferentes grupos raciais e não prossigam após terem sido 
alcançados os seus objetivos.  
Está correto o que se afirma em 
(A) III, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 14 
 
32  
O Código de Processo Civil deu posição de destaque aos 
precedentes, elencando, em seu Art. 927, uma série de 
precedentes vinculantes, e estabelecendo, em seu Art. 988, o 
cabimento de reclamação contra atos e decisões que 
desrespeitem certos precedentes vinculantes. 
Nesse sentido, é cabível o ajuizamento de reclamação para 
garantir a observância de enunciado de uma Súmula Vinculante. 
Considerando essa temática, avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
É cabível o ajuizamento de reclamação contra ato 
administrativo que violar Súmula Vinculante. No entanto, 
nesse caso, o uso da reclamação só será admitido após o 
esgotamento das vias administrativas.  
II. É cabível o ajuizamento de reclamação com a finalidade de 
cancelar ou revisar enunciado de uma Súmula Vinculante. 
III. É cabível o ajuizamento de reclamação contra lei que 
contrarie uma Súmula Vinculante.  
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
 
DIREITOS HUMANOS 
33  
O Tribunal Penal Internacional (TPI) foi instituído pelo Estatuto de 
Roma e possui competência para julgar crimes que atentam 
contra os Direitos Humanos. Assim, o TPI contribui para a 
proteção dos Direitos Humanos em nível global. 
Acerca dessa temática, avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
Como regra geral, o TPI é competente para julgar pessoas 
físicas. No entanto, em específicas hipóteses listadas no 
Estatuto de Roma – que dizem respeito à prática de crimes 
ambientais que atentem contra os valores internacionais –, o 
TPI pode julgar pessoas jurídicas, tais como outros países, 
sociedades empresárias e organizações internacionais.  
II. Os crimes da competência do TPI são imprescritíveis.  
III. A competência do TPI se restringe aos crimes mais graves, 
que afetam a comunidade internacional em seu conjunto. 
Nesse sentido, o Tribunal Penal tem competência para julgar 
os crimes contra a humanidade, de genocídio, de guerra e de 
agressão. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas.  
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas.  
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III.  
34  
Pedro, residente em Salvador, BA, necessitava submeter-se a 
uma cirurgia. Os hospitais públicos da cidade têm capacidade 
para realizar o procedimento, mas os médicos informaram que 
poderia ser necessária a realização de transfusão de sangue 
durante o procedimento cirúrgico.  
Pedro declarou ao diretor do hospital que era adepto da religião 
das Testemunhas de Jeová e que, por motivos de convicção 
religiosa, não aceitaria transfusão sanguínea. Por essa razão, 
indagou se seria possível realizar a cirurgia sem esse 
procedimento. O médico esclareceu que, em Salvador, não havia 
hospital público que realizasse a cirurgia nessas condições. 
Contudo, informou que, no Rio de Janeiro, RJ, um hospital de 
referência credenciado ao SUS, realizaria o procedimento sem 
transfusão.  
Diante disso, Pedro ajuizou ação contra a União, o Estado e o 
Município, requerendo que fossem condenados a viabilizar a 
realização da cirurgia, sem transfusão de sangue, no referido 
hospital do Rio de Janeiro, RJ.  
Diante dos fatos acima narrados, à luz da jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal (STF), assinale a afirmativa correta. 
(A) A ação deve ser julgada improcedente, pois não existe no 
ordenamento jurídico brasileiro o direito à recusa de 
transfusão de sangue por convicção religiosa.  
(B) A ação deve ser julgada improcedente, pois, com fundamento 
no princípio da laicidade e no princípio da isonomia, não pode 
ser dado tratamento privilegiado às testemunhas de Jeová.  
(C) A ação deve ser julgada procedente apenas se, no caso, 
estiver comprovada a extrema urgência da cirurgia. Caso 
contrário, Pedro não tem direito a realizar o procedimento 
sem a transfusão de sangue em outro Estado.  
(D) A ação deve ser julgada improcedente, pois a liberdade 
religiosa não pode impor ao poder público um ônus 
econômico desproporcional. Caso Pedro deseje realizar o 
procedimento sem a transfusão de sangue, deve pagá-lo com 
seus próprios recursos.  
(E) A ação deve ser julgada procedente, pois Pedro tem o direito 
de recusar o procedimento médico que envolva a transfusão 
de sangue. Além disso, Pedro faz jus aos procedimentos 
alternativos disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS), 
podendo recorrer ao tratamento fora de seu domicílio. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 15 
 
35  
Em julgado recente, o Supremo Tribunal Federal (STF) assentou 
que “as pessoas com deficiência compõem o grupo vulnerável que 
possui a disciplina de proteção mais completa atualmente 
positivada no sistema constitucional brasileiro, no que diz 
respeito ao detalhamento e à extensão da tutela”. 
Considerando a tutela das pessoas com deficiência na 
jurisprudência do STF, assinale a afirmativa correta. 
(A) Enquanto servidores públicos federais que tenham filhos ou 
dependentes com deficiência têm direito a horário especial, 
sem a necessidade de compensação de horário e sem 
redução de vencimentos, conforme a Lei nº 8.112/1990, os 
servidores públicos estaduais e municipais em situação 
análoga dependem de lei local que garanta a mesma 
prerrogativa, em decorrência da autonomia federativa. 
(B) As normas do Estatuto da Pessoa com Deficiência  
(Lei nº 13.146/2015) aplicam-se a escolas particulares, de 
modo que essas instituições devem inserir pessoas com 
deficiência no ensino regular e prover as adaptações 
necessárias sem repassar custos às mensalidades, anuidades 
e matrículas. 
(C) Em que pese o viés protetivo do sistema constitucional 
brasileiro em relação às pessoas com deficiência, essa 
proteção encontra limites em provas físicas de concursos 
públicos, onde, em razão da isonomia a ser garantida entre 
concorrentes, não pode haver qualquer tipo de adaptação 
para candidatos com deficiência. 
(D) A proteção às pessoas com deficiência no Brasil alcança, 
inclusive, o Direito Tributário. Na apuração do imposto sobre 
a renda de pessoa física (titular), a pessoa com deficiência, 
independentemente de limite etário, pode ser enquadrada 
como dependente, desde que não aufira qualquer tipo de 
renda própria. 
(E) Em que pese o fato de o STF ter reconhecido o direito 
fundamental à mobilidade pessoal das pessoas com 
deficiência, validando normas que obrigam concessionárias e 
montadoras a oferecerem descontos na compra de veículos, 
ele afastou a necessidade de locadores manterem esse tipo 
de veículos adaptados em suas frotas.  
36  
Atualmente, não pairam dúvidas de que o direito ao meio 
ambiente ecologicamente equilibrado deve ser reconhecido 
como um dos direitos humanos: 
“Na mesma linha, a Constituição reconhece o caráter supralegal 
dos tratados internacionais sobre direitos humanos de que o 
Brasil faz parte, nos termos do seu Art. 5º, § 2º. E não há dúvida 
de que a matéria ambiental se enquadra na hipótese. Como bem 
lembrado pela representante do PNUMA no Brasil, durante a 
audiência pública: “Não existem direitos humanos em um planeta 
morto ou doente” (p. 171). Tratados sobre direito ambiental 
constituem espécie do gênero tratados de direitos humanos e 
desfrutam, por essa razão, de status supranacional. Assim, não há 
uma opção juridicamente válida no sentido de simplesmente 
omitir-se no combate às mudanças climáticas”. 
(Voto do Min. Roberto Barroso, STF, ADPF 708,  
rel. Min. Roberto Barroso, j. 4-7-2022) 
Considerando essa temática fundamental para os Direitos 
Humanos na atualidade, assinale a afirmativa correta. 
(A) Segundo entendimento fixado pelo Supremo Tribunal Federal 
(STF), é prescritível a pretensão executória na execução de 
reparação de dano ambiental. 
(B) O Pacto Internacional de Direitos Sociais, Econômicos e 
Culturais menciona expressamente o direito ao meio 
ambiente ecologicamente equilibrado como um direito 
humano. 
(C) A Convenção Americana sobre os Direitos Humanos (Pacto de 
São José da Costa Rica) menciona expressamente o direito ao 
meio ambiente ecologicamente equilibrado como um direito 
humano.  
(D) Denomina-se greening ou “esverdeamento” a proteção 
indireta 
ou 
reflexa 
do 
direito 
ao 
meio 
ambiente 
ecologicamente equilibrado. Nesse tipo de proteção, não se 
defende o direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado de modo autônomo, mas apenas enquanto 
direito relacionado à proteção de outros direitos humanos. 
(E) De acordo com o STF, são constitucionais as normas que, com 
o objetivo de reestruturarem órgãos ambientais, afastam a 
participação da sociedade civil e dos governadores de estados 
brasileiros do desenvolvimento e da formulação de políticas 
públicas, bem como reduzem, por via de consequência, o 
controle e a vigilância por eles promovidos.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 16 
 
37  
Foi formado um grupo de estudo em um órgão competente da 
Administração Pública Federal, com o objetivo de definir o 
planejamento e a política indigenista a ser adotada em 
determinada região do território nacional, considerando que as 
condições sociais, culturais e econômicas dos povos interessados, 
regidos por seus próprios costumes e tradições na respectiva 
temática, os distinguiriam de outros setores da coletividade 
nacional.  
Ao tomarem conhecimento da iniciativa, lideranças dos referidos 
grupos ressaltaram que quaisquer medidas que viessem a ser 
adotadas para a realização dos objetivos descritos deveriam 
observar o disposto na Convenção nº 169 da Organização 
Internacional do Trabalho (C169), indicando que 
(A) devem ser obrigatoriamente efetuados estudos com os povos 
interessados com o objetivo de se avaliar a incidência social, 
espiritual e cultural que as atividades de desenvolvimento 
previstas possam ter sobre esses povos. 
(B) deve ser assegurado aos povos interessados o direito de 
escolher as suas próprias prioridades, no que diz respeito ao 
processo de desenvolvimento, na medida em que ele afete as 
suas vidas, crenças, instituições e bem-estar espiritual, bem 
como as terras que ocupam ou utilizam de alguma forma. 
(C) sempre que possível, deve ser buscada a melhoria das 
condições de vida e de trabalho e do nível de saúde e 
educação dos povos interessados, com a participação e 
cooperação deles, nos planos de desenvolvimento econômico 
global das regiões onde moram. 
(D) devem ser separados os momentos de formulação e de 
avaliação dos planos e programas de desenvolvimento 
direcionados aos povos interessados, assegurando-se a 
participação destes últimos, sempre que possível, na segunda 
dessas fases. 
(E) o direito ao trabalho dos povos interessados deve ser 
assegurado e protegido pelos poderes constituídos, de 
maneira segmentada dos demais direitos econômicos, sociais 
e culturais, de modo a ressaltar a sua importância para o 
desenvolvimento 
da 
personalidade 
individual, 
vedada 
qualquer medida de assimilação forçada. 
38  
Em ação judicial envolvendo graves violações dos direitos 
humanos praticadas por agentes estatais, a defesa das vítimas 
sustentou que o caso deveria ser submetido tanto a mecanismos 
do Sistema Global das Nações Unidas quanto ao Sistema 
Interamericano de Direitos Humanos, caso não haja resposta 
adequada no plano interno. 
Sobre a hipótese narrada, considerando as características 
institucionais e procedimentais desses sistemas internacionais de 
proteção dos direitos humanos, assinale a afirmativa correta. 
(A) Tanto no Sistema Global das Nações Unidas quanto no 
Sistema Interamericano de Direitos Humanos apenas Estados 
podem apresentar denúncias de violações de direitos 
humanos perante os órgãos de proteção internacional. 
(B) As decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos 
possuem natureza predominantemente recomendatória, 
dependendo de posterior aceitação política do Estado 
condenado para que possam produzir efeitos jurídicos 
internos. 
(C) O 
Sistema 
Global 
das 
Nações 
Unidas 
baseia-se 
predominantemente em mecanismos de supervisão e 
recomendação, enquanto o Sistema Interamericano de 
Direitos Humanos inclui órgão jurisdicional com competência 
contenciosa para responsabilizar internacionalmente os 
Estados.  
(D) No Sistema Interamericano de Direitos Humanos, indivíduos e 
organizações da sociedade civil podem apresentar petições 
diretamente à Corte Interamericana de Direitos Humanos, 
que exerce competência jurisdicional originária sobre tais 
demandas. 
(E) O Sistema Global das Nações Unidas possui tribunal 
internacional permanente com competência contenciosa 
para julgar Estados por violações de direitos humanos, 
proferindo decisões obrigatórias e executórias semelhantes 
às da Corte Interamericana. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 17 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
39  
Jonias foi atropelado por Hilda que, distraída, avançou o sinal 
vermelho, atingindo-o com seu automóvel e lhe causando 
ferimentos de média gravidade. Por essa razão, Jonias ajuizou 
ação indenizatória, na qual pleiteou indenização por danos 
morais, estéticos e pensionamento mensal pelo período em que 
permaneceu impossibilitado de trabalhar como entregador 
autônomo. 
Após regular citação e oferta de contestação por Hilda, o Juiz, em 
decisão de saneamento e organização do processo, determinou 
as seguintes medidas: 
i) 
rejeitou as preliminares de inépcia da petição inicial e 
incorreção do valor da causa, alegadas por Hilda em 
contestação; 
ii) delimitou que a atividade probatória recairá sobre a eventual 
conduta culposa de Hilda na condução do veículo, bem como 
sobre a extensão das lesões sofridas por Jonias; e 
iii) a produção de prova documental suplementar, pericial e 
testemunhal, 
designando 
audiência 
de 
instrução 
e 
julgamento, e nomeando José Carlos, médico ortopedista, 
como perito. 
A respeito do caso acima, assinale a afirmativa correta. 
(A) O número de testemunhas arroladas não pode ser superior a 
dez, sendo necessárias três, no máximo, para a prova de cada 
fato. 
(B) Na audiência de instrução e julgamento, serão ouvidos, 
preferencialmente, 
nesta 
ordem: 
Jonias, 
Hilda, 
as 
testemunhas e o perito.  
(C) Realizado o saneamento, as partes têm o direito de pedir 
esclarecimentos ou solicitar ajustes, no prazo comum de  
15 dias, findo o qual a decisão se tornará estável. 
(D) Eventual arguição de impedimento ou suspeição de José 
Carlos deverá ser formulada dentro do prazo de dez dias, 
contados da intimação do despacho de nomeação do perito. 
(E) A intimação das testemunhas deverá necessariamente 
ocorrer pela via judicial, vedado ao advogado da parte 
informar ou intimar a testemunha, por ele arrolada, acerca 
do dia, da hora e do local da audiência. 
40  
A despesa não compreendida pelo benefício da gratuidade de 
justiça, é a relativa 
(A) aos selos postais. 
(B) ao depósito previsto em lei para a propositura de ação. 
(C) à despesa com a realização de exame de código genético - DNA. 
(D) ao custo de elaboração de memória de cálculo exigível para a 
instauração da execução. 
(E) à multa aplicada em razão da prática de ato atentatório à 
dignidade da justiça. 
41  
No que concerne ao instituto da remessa necessária, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A sua incidência impede que o órgão de instância superior 
agrave a condenação imposta na sentença de primeiro grau 
em desfavor da Fazenda Pública. 
(B) A sua incidência impede que a Fazenda Pública interponha 
apelação, por retirar o seu interesse recursal para impugnar a 
sentença que lhe foi desfavorável. 
(C) Tem lugar nas hipóteses de prolação de sentença 
condenatória ilíquida prolatada em desfavor da União, dos 
Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas 
autarquias, 
fundações 
públicas, 
empresas 
públicas 
e 
sociedades de economia mista. 
(D) A sua incidência, culminando com o julgamento pelo órgão de 
instância superior, por maioria de votos, no sentido da 
confirmação da sentença condenatória prolatada em 
desfavor da Fazenda Pública, deverá ensejar a aplicação da 
técnica do julgamento estendido. 
(E) Tem lugar nas hipóteses de prolação de sentença 
condenatória prolatada em desfavor da Fazenda Pública, 
independentemente do valor da obrigação pecuniária, caso o 
Juiz de instância inferior, na fundamentação que invocou, 
tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade 
de lei ou ato normativo. 
42  
Avalie os provimentos judiciais a seguir. 
I. 
Ação movida contra dois réus, um deles sendo uma autarquia 
federal e o outro uma pessoa puramente privada, em que a 
decisão julga extinto o feito quanto à autarquia, sem exame 
de mérito, diante da ilegitimidade desta, e determina a 
remessa dos autos à Justiça estadual para o julgamento da 
ação contra o réu remanescente. 
II. Ação de rito comum, em que há a decisão do Juiz a quo que 
não recebe o apelo do derrotado, diante da intempestividade 
(ingresso dois dias após o fim do prazo). 
III. A sentença que, sob a justificativa de distinção, julga o caso 
em sentido diverso da tese fixada no âmbito de recurso 
especial repetitivo.  
Com vista a obter a modificação do provimento, examine a 
adequação do recurso ou do meio impugnativo indicado e 
assinale a afirmativa correta. 
(A) No caso I, o correto é a apelação; no II, é cabível o agravo de 
instrumento; e, no III, é cabível a apelação ou a reclamação 
ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 
(B) No caso I, o correto é o agravo de instrumento; no II, é 
cabível o agravo de instrumento; e, no III, é cabível a 
reclamação ao Superior Tribunal de Justiça (STJ). 
(C) No caso I, o correto é o agravo de instrumento; no II, é 
cabível o agravo de instrumento ou a reclamação ao Tribunal 
ad quem; e, no III, é cabível a apelação.  
(D) No caso I, o correto é a apelação; no caso II, é cabível o 
agravo de instrumento; e, no caso III, são cabíveis a 
reclamação ao STJ ou a apelação. 
(E) No caso I, o correto é a apelação; no II, é cabível o agravo ou 
a reclamação ao Tribunal ad quem; e, no III, é cabível a 
reclamação ao STJ. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 18 
 
43  
João ajuizou ação em face de Caio, na qual pretendia a satisfação 
do crédito decorrente do inadimplemento dos aluguéis e 
encargos acessórios, devidamente documentados, devidos pelo 
locatário. 
Os valores pretendidos por João somavam montante que 
representava cerca de uma vez e meia o total do patrimônio de 
Caio, sendo certo que o inadimplemento perdurou por anos. 
Devidamente citado e ciente da regularidade da dívida, 
artificiosamente, Caio doou imóvel de sua propriedade em favor 
de seu sobrinho, como forma de evitar que o bem fosse objeto 
de constrição. 
Nesse cenário, como forma de garantir o reconhecimento de 
nulidade da doação, João deverá 
(A) promover a ação pauliana cabível, em se tratando de fraude 
contra credores, devendo demonstrar que a alienação do 
bem levará o devedor à insolvência (animus damni) e a 
simulação do negócio jurídico em conluio com o adquirente 
(consilium fraudis). 
(B) apresentar simples petição na ação que move em face de 
Caio, em se tratando de fraude à execução e, ainda, 
demonstrar a existência do conluio entre Caio e seu sobrinho 
(consilium fraudis) para que haja a anulação da doação, 
sendo dispensável a intimação do adquirente. 
(C) apresentar simples petição na ação que move em face de 
Caio, em se tratando de fraude à execução, sendo 
dispensável a demonstração de má-fé na hipótese, devendo 
haver a intimação do adquirente para que, caso queira, 
oponha embargos de terceiros.  
(D) promover a ação pauliana cabível, em se tratando de fraude 
contra credores, sendo certo que alienação do bem faz 
presumir 
a 
existência 
dos 
requisitos 
necessário 
ao 
reconhecimento do ardil (animus damni e consilium fraudis). 
(E) apresentar simples petição na ação que move em face de 
Caio, em se tratando de fraude à execução, devendo 
comprovar ter havido a averbação da ação ajuizada em face 
de Caio no registro do imóvel alienado, bem como a 
intimação do adquirente para que, caso queira, oponha 
embargos de terceiros. 
44  
Quanto ao procedimento nos Juizados Especiais Cíveis e ao 
procedimento nas ações de rito comum do Código de Processo 
Civil, avalie as afirmativas a seguir.  
I. 
Nos juizados especiais, a lei admite a assistência simples, mas 
não a litisconsorcial. Já em ação de rito comum, ambas as 
intervenções são admissíveis.  
II. O rito dos juizados especiais não admite a reconvenção, mas, 
sim, o pedido contraposto. Em ação de rito comum, desde 
que haja conexão, a lei prevê a reconvenção que inclua 
pedido formulado contra o autor e terceiro.   
III. A ação rescisória não é cabível nos juizados especiais, mas 
isso não impede a desconstituição da coisa julgada quando o 
título se amparar em contrariedade ao entendimento firmado 
pelo Supremo Tribunal Federal (STF). 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
45  
Intentada uma ação popular em que o autor formulou dois 
pedidos, o Juiz da causa proferiu sentença por meio da qual 
rejeitava ambas as pretensões deduzidas na petição inicial. 
Quanto ao primeiro pedido, entendeu o Magistrado que havia 
ficado configurada a prescrição e, no tocante ao segundo, 
concluiu que os elementos probatórios carreados aos autos eram 
insuficientes para formar a sua convicção acerca da ilegalidade 
imputada ao poder público pelo autor popular. 
Subindo os autos, por força do reexame necessário, ao Tribunal, 
este confirmou na íntegra a sentença, ratificando todos os seus 
fundamentos. Na sequência, adveio o trânsito em julgado do 
acórdão prolatado. 
Nesse cenário, é correto afirmar que, para fins de impugnação do 
acordão proferido pelo Tribunal, a ação rescisória 
(A) é cabível, em tese, no que concerne à rejeição dos dois 
pedidos. 
(B) é cabível, em tese, apenas no que concerne à rejeição do 
segundo pedido. 
(C) é cabível, em tese, apenas no que concerne à rejeição do 
primeiro pedido. 
(D) nem sequer em tese é cabível, à míngua de previsão dessa 
ação impugnativa autônoma no âmbito específico das ações 
coletivas. 
(E) nem sequer em tese é cabível, à míngua de previsão dessa 
ação impugnativa autônoma em face de acórdãos proferidos 
em sede de reexame necessário. 
46  
João, solteiro, é executado por dívida particular de valor certo. 
Nessa execução por quantia certa ocorre a penhora de imóvel 
indivisível do qual João é titular de apenas um terço da fração 
ideal do bem. Seus irmãos são titulares de frações ideais que, 
somadas, totalizam os outros dois terços. Os irmãos não foram 
citados para integrar o polo passivo da execução, que se funda 
em nota promissória emitida por João.  
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.   
(A) A penhora deve ser cancelada, em virtude da ausência dos 
irmãos no polo passivo da execução, sem prejuízo de que, 
sanado o vício, ela seja refeita. 
(B) Não há vício no polo passivo e, respeitado o valor da 
avaliação, a praça pode levar à alienação do bem, e os 
irmãos, caso não exerçam a preferência, ficarão sub-rogados 
no crédito alcançado, na proporção de suas cotas. 
(C) Há litisconsórcio facultativo, mas não unitário, e, desde que 
em embargos à arrematação, deve ser reconhecido que a 
penhora não pode ocorrer sobre a totalidade do bem e 
apenas pode levar à alienação da fração ideal de titularidade 
do executado. 
(D) Não há vício no polo passivo, mas, opostos embargos à 
execução, deve ser reconhecido que a penhora não pode 
ocorrer sobre a totalidade do bem, e a eventual praça não 
pode levar à alienação do imóvel, e sim apenas à alienação da 
fração ideal pertencente ao executado.   
(E) Não há vício no polo passivo, mas, opostos embargos de 
terceiro, deve ser reconhecido que a penhora não pode 
ocorrer sobre a totalidade do bem, e a eventual praça não 
pode levar à alienação do imóvel, e sim apenas à alienação da 
fração ideal pertencente ao executado.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 19 
 
47  
A sociedade empresária Construtora Júpiter Saturno S.A. ajuizou 
ação indenizatória em face da Construtora Sol Celeste Ltda., 
alegando graves falhas estruturais na execução de uma obra 
industrial.  
No curso da demanda, Mário, engenheiro civil que havia atuado 
como 
consultor 
técnico 
independente, 
contratado 
pela 
Construtora Sol Celeste durante a execução do empreendimento, 
requereu seu ingresso no processo como assistente simples da 
ré, sob o fundamento de que eventual reconhecimento judicial 
das 
falhas 
poderia 
repercutir 
negativamente 
em 
sua 
responsabilidade profissional e ensejar futura ação regressiva 
contra ele.  
O pedido foi deferido, passando Mário a atuar no processo como 
assistente simples. Quando de sua intervenção, a fase instrutória 
já se encontrava em estágio avançado, tendo sido produzidas 
prova pericial e prova testemunhal. Durante o restante da 
instrução, 
o 
assistente 
requereu 
a 
juntada 
de 
determinados relatórios técnicos que estavam em poder da 
Construtora Sol Celeste, os quais, segundo alegou, poderiam 
demonstrar que modificações no projeto executivo haviam sido 
determinadas posteriormente pela própria contratante. Apesar 
das reiteradas solicitações do assistente, a assistida deixou de 
apresentar tais documentos.  
Ao final, a ação foi julgada procedente, reconhecendo-se a 
responsabilidade da construtora pelos vícios da obra. A sentença 
transitou em julgado. Posteriormente, a Construtora Júpiter 
Saturno S.A. ajuizou ação autônoma de responsabilidade civil em 
face de Mário, sustentando que o engenheiro teria contribuído 
tecnicamente para os defeitos estruturais identificados na 
obra. Em contestação, Mário sustentou que a sentença proferida 
no processo anterior foi injusta, afirmando que a assistida, por 
negligência ou mesmo por má-fé, deixou de apresentar 
documentos técnicos relevantes que poderiam ter influenciado 
na formação do convencimento pericial e, por conseguinte, no 
resultado do julgamento.  
Sobre a hipótese apresentada, com base no Código de Processo 
Civil, assinale a afirmativa correta.  
(A) O assistente simples, ao ingressar no processo, passa a 
ocupar uma posição jurídica equivalente à de litisconsorte da 
parte assistida, razão pela qual a sentença produz coisa 
julgada direta também em relação a ele.  
(B) A sentença proferida no primeiro processo produz coisa 
julgada material em relação a Mário, impedindo-o de 
rediscutir a justiça da decisão em processo posterior, ainda 
que demonstre que o assistido deixou de produzir provas 
relevantes.  
(C) Mário poderá discutir a justiça da decisão proferida no 
processo anterior, se alegar e provar que desconhecia a 
existência de alegações ou de provas das quais a assistida, 
por dolo ou culpa, deixou de se valer durante a instrução 
processual.  
(D) A assistência simples possui natureza meramente acessória e 
subordinada, razão pela qual o assistente não pode, em 
nenhuma hipótese, discutir a justiça da decisão proferida no 
processo em que interveio por força da coisa julgada 
material.  
(E) Por ter ingressado no processo após o início da fase 
instrutória, Mário encontra-se necessariamente vinculado aos 
elementos probatórios já produzidos, sendo-lhe vedado 
invocar omissões probatórias da assistida para afastar os 
efeitos da sentença.  
48  
A sociedade empresária Shopping Mega Venda S.A. ajuizou ação 
indenizatória em face da Construtora Paulista Mineira Ltda., 
ambas de grande porte e assistidas por escritórios de advocacia 
especializados, discutindo inadimplemento em contrato de 
empreitada global.  
Antes da citação, as partes protocolizaram petição conjunta 
celebrando 
negócio 
jurídico 
processual, 
pelo 
qual 
convencionaram:  
i) 
a redistribuição do ônus da prova, atribuindo à construtora o 
dever de demonstrar a adequação técnica da obra;  
ii) a limitação do número de testemunhas a três para cada 
parte; e  
iii) a renúncia prévia ao prazo recursal contra a futura decisão de 
saneamento.  
Além disso, propuseram ao Magistrado, em outra petição, um 
calendário para a prática dos atos processuais.  O Magistrado, de 
ofício, recusou integralmente a aplicação do negócio jurídico. 
Fundamentou sua decisão na indisponibilidade do procedimento 
processual. Em relação ao calendário, também o negou, pois 
dilatava prazos previstos na legislação processual.  
À luz do Art. 190 e do Art. 191, ambos do Código de Processo 
Civil, e da orientação doutrinária e jurisprudencial predominante, 
assinale a afirmativa correta.  
(A) A redistribuição convencional do ônus da prova é vedada no 
processo civil brasileiro, por se tratar de matéria submetida 
exclusivamente ao poder instrutório do Juiz.   
(B) O negócio jurídico processual somente pode ser celebrado 
antes do ajuizamento da demanda, sendo vedada a sua 
celebração após a formação da relação processual.  
(C) A 
fixação 
de 
calendário 
processual 
independe 
da 
concordância do Magistrado, bastando a manifestação de 
vontade das partes para que os prazos convencionados 
passem a vincular o Juízo.  
(D) A decisão judicial está correta, pois a eficácia do negócio 
jurídico processual depende de homologação judicial, 
podendo o Magistrado recusá-lo quando entender que a 
convenção compromete a duração razoável do processo ou 
altera os prazos legais de natureza peremptória.  
(E) O Juiz poderia recusar a aplicação da convenção apenas se 
constatasse a nulidade do negócio jurídico processual, 
inserção abusiva em contrato de adesão ou manifesta 
situação de vulnerabilidade de uma das partes, não lhe sendo 
permitido exercer controle de mera conveniência ou 
adequação à celeridade processual.   
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 20 
 
49  
A sociedade empresária AgroLogística Brasil S.A. ajuizou ação de 
cobrança em face de Transportes Delta Ltda., sustentando que a 
ré deixou de pagar os valores devidos em contrato de prestação 
de serviços de armazenagem e transporte de grãos.  
A petição inicial foi instruída com cópias do contrato, notas fiscais 
e comprovantes de entrega das mercadorias. O autor requereu, 
desde logo, a concessão de tutela de evidência, alegando que a 
obrigação contratual e o inadimplemento estariam comprovados 
documentalmente.  
Citada, a ré apresentou contestação afirmando genericamente 
que os documentos seriam “unilaterais”, sem, contudo, 
apresentar prova documental capaz de infirmar os fatos narrados 
na inicial. Sustentou ainda que a tutela pretendida não poderia 
ser concedida, pois inexistiria demonstração de perigo de dano 
ou risco ao resultado útil do processo. Diante desse quadro, o 
Magistrado analisa o pedido de tutela provisória.  
À luz do Código de Processo Civil, assinale a afirmativa correta.  
(A) A tutela de evidência depende sempre de prévia oitiva da 
parte contrária, sendo vedada a concessão liminar dessa 
modalidade de tutela provisória.  
(B) A tutela de evidência somente pode ser deferida quando a 
tese jurídica invocada pelo autor estiver consolidada em 
Súmula Vinculante ou precedente firmado em julgamento de 
casos repetitivos.  
(C) A tutela de evidência possui natureza exclusivamente 
sancionatória, sendo cabível apenas quando caracterizado 
abuso do direito de defesa ou manifesto propósito 
protelatório da parte.  
(D) A tutela de evidência somente pode ser concedida se houver 
demonstração cumulativa da probabilidade do direito e do 
perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo.  
(E) A tutela de evidência pode ser concedida quando a petição 
inicial estiver instruída com prova documental suficiente dos 
fatos constitutivos do direito do autor, e o réu não apresentar 
prova capaz de gerar dúvida razoável.  
50  
Uma sentença proferida na Itália condenou o réu, brasileiro, a 
pagar verbas indenizatórias devidas a seu ex-empregado, 
estrangeiro sem domicílio em nosso país. As verbas diziam 
respeito ao vínculo cumprido no exterior. O vitorioso pretende o 
cumprimento dessa sentença no Brasil, já que o brasileiro é, 
agora, aqui domiciliado.  
Sobre esse caso hipotético, assinale a afirmativa correta. 
(A) Uma vez homologada pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), 
a sentença pode ser executada no Brasil, e a execução se fará 
perante a Justiça Federal. 
(B) Uma vez homologada pelo STJ, a sentença pode ser 
executada no Brasil, e a execução se fará perante a Justiça do 
Trabalho. 
(C) Não é admissível a cooperação internacional em detrimento 
de brasileiro aqui domiciliado, sendo de natureza absoluta a 
jurisdição nacional, de modo que é inviável o cumprimento, 
aqui, dessa sentença estrangeira. 
(D) O caso é de cooperação jurídica internacional, e o 
cumprimento da sentença estrangeira exige, primeiramente, 
a demonstração de reciprocidade e, posteriormente, 
demonstrado esse requisito, o STJ a homologará, e a 
execução se fará perante a Justiça Estadual.   
(E) O caso é de cooperação jurídica internacional, e o 
cumprimento da sentença estrangeira exige, primeiramente, 
a demonstração de reciprocidade e, posteriormente, 
demonstrado esse requisito, o STJ a homologará e 
direcionará a cooperação ao órgão que apontar competente. 
 
DIREITO CIVIL 
51  
Em inquérito civil instaurado pelo Ministério Público, restou 
comprovado que uma concessionária de serviço público de 
transporte coletivo, por mais de dois anos e desprezando 
reiteradas notificações dos órgãos de fiscalização, operou com 
parcela substancial de sua frota em estado de manifesta 
precariedade.  
A conduta, caracterizada pela superlotação crônica, ausência de 
manutenção preventiva e grave comprometimento dos itens de 
segurança, expôs a vida e a saúde de milhares de usuários 
indeterminados a risco, atingindo gravemente a esfera de 
interesses transindividuais relacionados à segurança e à 
dignidade da coletividade de consumidores.  
Em sede de ação civil pública, postula-se a condenação da 
sociedade empresária ao pagamento de indenização por danos 
morais coletivos.  
Considerando a sistemática do dano moral consolidada no 
Superior Tribunal de Justiça (STJ), assinale a afirmativa correta. 
(A) A ausência de previsão legal expressa na figura de dano moral 
coletivo impede o seu reconhecimento judicial, porquanto a 
condenação por danos extrapatrimoniais depende de 
tipicidade estrita. 
(B) A pretensão indenizatória deve ser rechaçada, porquanto o 
dano moral coletivo tem como pressuposto a efetiva 
demonstração do abalo psíquico individual ou da ofensa à 
honra subjetiva dos membros da coletividade lesada, o que 
não se verificou no caso. 
(C) O reconhecimento do dano moral coletivo na hipótese, por 
tratar-se de tutela de direitos individuais homogêneos, 
depende da comprovação do nexo causal entre a conduta da 
sociedade empresária e o efetivo prejuízo psíquico de cada 
usuário, não se admitindo a sua configuração in re ipsa. 
(D) A configuração do dano moral coletivo é subsidiária à 
identificação, ainda que por amostragem, dos indivíduos 
lesados e à comprovação de que a lesão atingiu um patamar 
de gravidade que justifique a tutela coletiva, afastando-se a 
responsabilidade quando os transtornos não ultrapassam o 
mero dissabor cotidiano. 
(E) O dano moral coletivo representa categoria autônoma de 
dano, cuja configuração prescinde da comprovação de dor, 
sofrimento ou abalo psicológico individual, sendo aferível in 
re ipsa a partir da demonstração da gravidade da ofensa e de 
sua intolerabilidade para com valores e interesses sociais. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 21 
 
52  
Manoela, em janeiro de 2024, adquiriu, por meio de escritura 
pública de compra e venda devidamente registrada, uma unidade 
autônoma no Condomínio Residencial Verona Esplêndida. O 
antigo proprietário havia deixado de pagar as cotas condominiais 
referentes a todo o ano de 2023. A convenção do condomínio, 
que estabeleceu o valor das cotas e as sanções por 
inadimplemento, fora regularmente aprovada em assembleia 
geral, contudo nunca foi levada a registro no Cartório de Registro 
de Imóveis.  
Em 2025, o Condomínio ajuizou ação de execução de título 
extrajudicial em face de Manoela, cobrando os débitos de 2023. 
A executada opôs embargos à execução, sustentando, em 
síntese: i) sua ilegitimidade passiva, por não se tratar de dívida 
por ela contraída; e ii) a inexigibilidade do título, em razão da 
ausência de registro da convenção condominial.  
Após a rejeição dos embargos e a subsequente penhora do 
imóvel, Manoela arguiu a impenhorabilidade do bem, sob o 
fundamento de se tratar de seu único imóvel residencial.  
Considerando a situação hipotética e a jurisprudência pacífica do 
Superior Tribunal de Justiça (STJ), assinale a afirmativa correta. 
(A) A impenhorabilidade do bem de família, por se tratar de 
garantia que visa à proteção da moradia e da dignidade da 
pessoa humana, prevalece sobre o crédito condominial. 
(B) A cobrança em face de Manoela é indevida, pois a obrigação 
condominial possui natureza pessoal, não podendo o 
adquirente ser responsabilizado por débitos pretéritos. 
(C) Manoela, na qualidade de adquirente, responde pelos 
débitos condominiais de 2023, ainda que anteriores à 
aquisição, pois a obrigação condominial tem natureza propter 
rem. 
(D) O crédito condominial referente ao ano de 2023 encontra-se 
prescrito, pois o prazo para a sua cobrança, conforme 
entendimento jurisprudencial consolidado do STJ, é de um 
ano. 
(E) A ausência de registro da convenção condominial no Cartório 
de Registro de Imóveis retira a eficácia erga omnes do 
instrumento, 
descaracterizando 
o 
título 
executivo 
extrajudicial, razão pela qual a execução deve ser extinta. 
53  
Em 2010, Francisco iniciou um relacionamento público, contínuo 
e duradouro com Camila, com o objetivo de constituir família, 
que se mantém até o presente. O casal não celebrou contrato 
escrito para regular os aspectos patrimoniais da relação.  
Em 2023, veio à tona que Francisco era formalmente casado com 
Raquel, de quem, contudo, estava separado de fato desde 2008. 
Paralelamente, descobriu-se que Francisco mantinha, desde 
2022, outro relacionamento com Ruth, caracterizado pela 
publicidade.  
Em agosto de 2025, Francisco faleceu sem ter deixado 
testamento, 
deixando 
significativo 
patrimônio 
adquirido 
onerosamente entre 2013 e 2025. Tanto Camila quanto Ruth 
ajuízam, individualmente, ações declaratórias visando ao 
reconhecimento de união estável post mortem para fins de 
meação e sucessão.  
Considerando a situação hipotética e o ordenamento jurídico 
vigente, assinale a afirmativa correta. 
(A) Em virtude do matrimônio com Raquel, as relações com 
Camila e Ruth não caracterizam uniões estáveis, mas, sim, 
concubinatos 
impuros, 
sem 
efeitos 
patrimoniais 
ou 
sucessórios. 
(B) Ambas as uniões estáveis devem ser reconhecidas, pois 
preenchem os requisitos legais, devendo o patrimônio 
amealhado por Francisco ser partilhado em partes iguais 
pelas companheiras. 
(C) Apenas a união estável com Camila poderá ser reconhecida, 
pois o relacionamento com Ruth configura concubinato 
impuro, diante da impossibilidade de reconhecimento de 
uniões estáveis simultâneas. 
(D) A união estável com Ruth deve ser reconhecida, por ser a 
mais recente e a que se encontrava em vigor na data do 
óbito, 
devendo 
o 
relacionamento 
com 
Camila 
ser 
considerado concubinato impuro por ser pretérito. 
(E) Apenas a união estável com Camila pode ser reconhecida, 
mas, por ausência de contrato escrito, presume-se a adoção 
do regime da separação de bens, não lhe cabendo meação 
sobre o patrimônio adquirido por Francisco. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 22 
 
54  
Alina, mulher trans cujo nome registral é Antônio, requereu a 
alteração de seu registro civil em relação ao prenome e ao 
gênero. No entanto, ao tentar fazer a alteração mediante simples 
requerimento ao Cartório de Registro Civil teve o seu pedido 
indeferido, sob o argumento de que para tanto seria necessária a 
cirurgia de transgenitalização, bem como a apresentação de 
laudos médicos e psicológicos. Nesse contexto, ajuizou ação com 
o pedido de alteração do registro civil.  
Na qualidade de Magistrado(a), tendo em vista a legislação em 
vigor e a jurisprudência dominante, assinale a afirmativa correta. 
(A) Julgaria improcedente o pedido em razão da necessidade de 
laudo psicológico, muito embora seja desnecessária a cirurgia 
de transgenitalização. 
(B) Julgaria procedente em parte apenas para alteração do nome 
civil, uma vez que para a alteração do gênero há a 
necessidade de laudo psicológico. 
(C) Julgaria procedente em parte apenas para alteração do nome 
civil, uma vez que para a alteração do gênero há a 
necessidade de prévia cirurgia de transgenitalização. 
(D) Julgaria improcedente o pedido, em razão da necessidade de 
prova da cirurgia de transgenitalização para a alteração do 
gênero no registro civil, muito embora seja desnecessário o 
laudo psicológico. 
(E) Julgaria procedente o pedido uma vez que para a alteração 
de nome e gênero no registro civil, não há a necessidade de 
prévia cirurgia de transgenitalização, nem tampouco laudo 
médico ou psicológico. 
55  
A sociedade empresária Energiol cobrou de seus consumidores 
uma tarifa de potencial de energia solar que se revelou ilegal, 
mesmo após a prolação de várias decisões judiciais no sentido da 
ilegalidade. Ciente de tal situação, Micaela ajuizou ação perante o 
Juizado Especial Cível pleiteando a restituição em dobro dos 
valores cobrados ao longo dos anos, com base no Código de 
Defesa do Consumidor.  
Com base na legislação em vigor e na jurisprudência atualizada 
dos Tribunais Superiores, como você, na condição de 
Magistrado(a), se posicionaria ao julgar a causa. 
(A) Julgaria improcedente o pedido, uma vez que a restituição do 
valor indevidamente cobrado exigiria da autora a prova da 
má-fé da Energiol. 
(B) Julgaria improcedente o pedido uma vez que o Código de 
Defesa do Consumidor é inaplicável aos serviços públicos, 
como o fornecimento de energia elétrica. 
(C) Julgaria procedente em parte o pedido, apenas para 
devolução do valor indevidamente cobrado, uma vez que sua 
restituição em dobro exigiria a demonstração da má-fé da 
Energiol. 
(D) Julgaria procedente o pedido, uma vez que violada a boa-fé 
objetiva na cobrança indevida cabe a devolução do valor em 
dobro, independentemente de qualquer prova de má-fé da 
Energiol. 
(E) Julgaria improcedente o pedido uma vez que não há base 
legal para a restituição do valor cobrado indevidamente em 
dobro, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa 
da autora. 
56  
Conforme seus dois filhos e únicos herdeiros – Caio e Abel – 
foram ficando mais velhos, Genilda observou que somente Abel 
ainda a visitava no sítio de sua propriedade, no interior. Caio 
raramente se dispunha a estar lá, dizendo que era longe e a casa 
não lhe trazia boas memórias.  
Diante disso, Genilda, que tem diversos imóveis de valor superior, 
decidiu passar a propriedade do sítio para Abel, por meio de 
contrato de doação, e veio a falecer logo depois. Caio, indignado 
pelo ocorrido, pretende impugnar a validade do negócio.  
Sobre o caso, assinale a afirmativa correta. 
(A) É anulável a transmissão do imóvel da ascendente Genilda ao 
descendente 
Abel 
sem 
o 
consentimento 
do 
outro 
descendente, Caio. 
(B) A transmissão do imóvel pressupunha a autorização dos 
demais herdeiros, de modo que é nula a doação entre 
Genilda e Abel sem o consentimento de Caio.  
(C) Caio pode impugnar a validade da doação, pois houve fraude 
à lei no negócio jurídico celebrado entre Genilda e Abel, 
violando os direitos do herdeiro necessário.  
(D) A doação realizada por Genilda a Abel é válida e presume-se a 
dispensa de colação, de modo que deve ser reputada incluída 
na parte disponível do acervo hereditário de Genilda. 
(E) Como não houve dispensa expressa de colação, deve-se 
entender que a doação de Genilda a Abel importa 
adiantamento do que lhe cabe por herança, devendo ser 
colacionada. 
57  
Na teoria das invalidades do negócio jurídico, o Código Civil 
brasileiro adota um sistema dualista de invalidades, distinguindo 
os negócios nulos dos negócios anuláveis a partir de critérios 
fundados na natureza do interesse violado, no regime de 
arguição, nos efeitos da sentença e na possibilidade de 
convalidação.  
Considerando essa distinção e os dispositivos pertinentes do 
Código Civil, assinale a afirmativa correta. 
(A) O negócio jurídico anulável produz efeitos desde a sua 
celebração até o trânsito em julgado da sentença que o 
invalida e, uma vez proferida, essa sentença opera efeitos ex 
nunc. 
(B) A nulidade absoluta pode ser invocada apenas pela parte 
prejudicada pelo negócio jurídico, sendo vedado ao Juiz 
reconhecê-la de ofício, ainda que ela resulte de violação à 
norma de ordem pública.  
(C) A sentença que decreta a nulidade absoluta do negócio 
jurídico produz efeitos ex nunc, de modo que as prestações já 
cumpridas pelas partes não são restituíveis, salvo disposição 
contratual em contrário. 
(D) O negócio jurídico nulo admite confirmação expressa a 
qualquer tempo, por iniciativa de qualquer das partes, desde 
que realizada por instrumento público e contenha a 
substância do negócio confirmado e a vontade expressa de 
mantê-lo.  
(E) Enquanto a nulidade tutela interesses de ordem pública, a 
anulabilidade tutela predominantemente interesses de 
ordem privada, razão pela qual somente os interessados 
podem argui-la, em prazo decadencial, não podendo o Juiz 
reconhecê-la de ofício. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 23 
 
58  
Renata, 35 anos, pessoa com deficiência intelectual moderada, é 
plenamente alfabetizada e exerce atividade profissional regular. 
A seu pedido, foi instituído judicialmente o regime de tomada de 
decisão apoiada, nos termos do Art. 1.783-A do Código Civil, com 
a nomeação de dois apoiadores. 
O termo homologado estabeleceu que: (i) os apoiadores deverão 
fornecer informações e esclarecimentos prévios sobre atos 
patrimoniais de valor superior a R$ 50.000,00, constituindo tal 
obrigação dever procedimental interno ao regime, sem efeito 
para terceiros; (ii) eventual divergência entre apoiadores será 
submetida ao Juiz; e, (iii) a atuação dos apoiadores não constitui 
representação nem substituição de vontade. 
Meses depois, Renata celebrou sozinha o contrato de alienação 
de um imóvel de sua propriedade pelo valor de R$ 480.000,00, 
sem consultar os apoiadores, gerando divergências quanto à 
validade do negócio celebrado. 
Diante do caso e com base na legislação aplicável, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O negócio jurídico é anulável de pleno direito, pois o 
descumprimento do termo judicial gera presunção absoluta 
de incapacidade relativa da apoiada. 
(B) O negócio jurídico é nulo, pois a alienação de imóvel acima do 
limite fixado no termo judicial exige a participação obrigatória 
dos apoiadores, sob pena de violação à decisão judicial.  
(C) O negócio jurídico é ineficaz até a manifestação judicial específica 
sobre a validade do ato, uma vez que houve o descumprimento 
do procedimento estabelecido no regime de apoio. 
(D) O 
negócio 
jurídico 
é 
automaticamente 
anulável, 
independentemente de prova de prejuízo, pois a superação 
do limite financeiro estabelecido no termo judicial torna o ato 
juridicamente condicionado.  
(E) O negócio jurídico é válido, pois a tomada de decisão apoiada 
não 
restringe 
a 
capacidade 
civil, 
e 
um 
eventual 
questionamento dependerá da demonstração concreta de 
vício de consentimento, não bastando o descumprimento do 
dever de consulta. 
59  
A sociedade empresária Orion Tecnologia Ambiental Ltda., 
regularmente constituída, celebrou contrato de fornecimento 
com a Delta Bioenergia S.A., no valor de R$ 4.000.000,00. Após 
inadimplemento contratual e execução frustrada, verificou-se 
que a Orion possuía patrimônio social ínfimo, incompatível com o 
vulto de suas operações. 
No curso do processo, apurou-se que:  
I. 
os sócios retiravam mensalmente valores elevados a título de 
“antecipação de lucros”, embora a sociedade operasse com 
prejuízo contábil;  
II. parte significativa do faturamento era direcionada, sem 
contraprestação identificável, a outra sociedade empresária 
do mesmo grupo econômico, pertencente aos mesmos 
sócios;  
III. não houve confusão formal de contas bancárias entre sócios 
e sociedade; e 
IV. a escrituração contábil era formalmente regular. 
O credor sustenta que houve esvaziamento patrimonial 
deliberado para frustrar o adimplemento, requerendo a 
instauração do incidente de desconsideração da personalidade 
jurídica. 
Diante da situação hipotética e à luz da legislação civil aplicável, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A desconsideração é possível, caso se demonstre que as 
retiradas de valores e o redirecionamento de receitas tiveram 
a finalidade de lesar credores, ainda que a escrituração fosse 
formalmente regular e inexistisse confusão contábil direta. 
(B) A desconsideração é incabível, pois a transferência de 
faturamento para a sociedade empresária do mesmo grupo 
econômico não caracteriza abuso da personalidade jurídica, 
sendo lícita a atuação empresarial integrada. 
(C) A desconsideração deve ser indeferida, pois a ausência de 
mistura formal de contas bancárias e a regularidade da 
escrituração afastam a configuração de confusão patrimonial. 
(D) A desconsideração somente seria cabível se houvesse prova 
cumulativa de desvio de finalidade e confusão patrimonial, 
não bastando indícios de esvaziamento patrimonial. 
(E) A mera subcapitalização da sociedade, evidenciada pelo 
patrimônio ínfimo diante do contrato celebrado, autoriza 
automaticamente a responsabilização dos sócios. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 24 
 
60  
A teoria geral dos contratos no Código Civil brasileiro estrutura-se 
sobre um conjunto de princípios que se articulam de forma 
sistemática e, por vezes, em tensão recíproca. A boa-fé objetiva, 
a função social do contrato, o equilíbrio contratual e a autonomia 
privada não operam de forma isolada, mas se complementam e 
se limitam mutuamente, condicionando tanto a formação e a 
interpretação dos contratos quanto a validade e a eficácia de 
suas cláusulas.  
Considerando essa estrutura principiológica e os dispositivos 
pertinentes do Código Civil, assinale a afirmativa correta. 
(A) O princípio do equilíbrio contratual veda a celebração de 
contratos 
comutativos 
com 
prestações 
objetivamente 
desproporcionais desde a origem, sendo a lesão e o estado de 
perigo causas de nulidade do negócio jurídico por violação à 
ordem pública contratual. 
(B) A função social do contrato opera exclusivamente como 
limitação externa à autonomia privada, vedando apenas os 
efeitos do contrato que sejam prejudiciais a terceiros ou à 
coletividade, 
sem 
interferir 
nas 
relações 
jurídicas 
estabelecidas entre as próprias partes contratantes. 
(C) A boa-fé objetiva desempenha funções distintas no sistema 
contratual, atuando como cânone interpretativo dos negócios 
jurídicos, como fonte de deveres laterais de conduta 
independentes da prestação principal e como limite ao 
exercício abusivo de direitos subjetivos, sendo vedado às 
partes, por convenção, afastar a sua incidência em qualquer 
dessas funções. 
(D) A boa-fé objetiva, por constituir norma de conduta imposta 
às partes durante toda a execução contratual, impede que o 
credor exercite validamente qualquer direito subjetivo 
previsto em contrato quando esse exercício causar prejuízo à 
contraparte, ainda que o direito tenha sido regularmente 
pactuado e o prejuízo decorra do próprio comportamento do 
devedor. 
(E) O princípio da relatividade dos efeitos contratuais impede 
que terceiros sejam atingidos por obrigações decorrentes de 
contrato do qual não participaram, de modo que a função 
social do contrato não tem o condão de gerar deveres de 
conduta oponíveis a terceiros que, com ciência da relação 
obrigacional alheia, com ela interferiram de forma a frustrar 
seu adimplemento. 
61  
A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), Lei  
nº 13.709/2018, estrutura o tratamento de dados pessoais sobre 
um conjunto de princípios enumerados no Art. 6º, que não 
operam de forma isolada, mas se articulam sistemicamente e 
condicionam tanto a licitude do tratamento quanto a 
interpretação das demais disposições da lei. 
Esses princípios impõem ao controlador obrigações que 
transcendem a mera legalidade formal do tratamento, exigindo 
demonstração ativa de conformidade e calibração contínua entre 
a finalidade declarada, os dados efetivamente coletados e os 
direitos dos titulares.  
Considerando essa estrutura principiológica e os dispositivos 
pertinentes da LGPD, assinale a afirmativa correta. 
(A) O princípio da necessidade autoriza o controlador a coletar a 
totalidade dos dados pessoais disponíveis sobre o titular, 
desde que todos sejam pertinentes à finalidade declarada, 
pois a pertinência é o único critério limitador da extensão do 
tratamento segundo a LGPD. 
(B) O princípio da transparência impõe ao controlador o dever de 
fornecer ao titular informações claras, precisas e facilmente 
acessíveis sobre o tratamento e os respectivos agentes, 
sendo esse dever, como regra, oponível independentemente 
da base legal utilizada, inclusive nas hipóteses de legítimo 
interesse. 
(C) O princípio da responsabilização e prestação de contas exige 
do controlador apenas a demonstração de que adotou 
políticas de privacidade formalmente aprovadas por seus 
órgãos 
diretivos, 
sendo 
suficiente 
a 
existência 
de 
documentação interna de conformidade para a satisfação do 
princípio, independentemente de sua efetiva implementação. 
(D) O princípio da finalidade e o princípio da adequação são 
funcionalmente equivalentes no sistema da LGPD, pois ambos 
condicionam o tratamento à compatibilidade com os 
propósitos que motivaram a coleta, de modo que a violação 
de um implica necessariamente a violação do outro, sendo 
dispensável a sua análise em separado pelo controlador. 
(E) O princípio da prevenção é funcionalmente igual ao princípio 
da segurança na LGPD, pois ambos se voltam para a proteção 
dos dados pessoais contra acessos não autorizados e 
situações acidentais de destruição, perda ou alteração, 
distinguindo-se apenas pelo momento de sua aplicação – 
situação em que a prevenção atua antes do incidente e a 
segurança após a sua ocorrência. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 25 
 
62  
Três instituições financeiras concederam crédito sindicado à 
sociedade empresária Delta Infraestrutura S.A., garantido por 
alienação fiduciária de imóvel e cessão fiduciária de recebíveis. 
No contrato, foi designada a sociedade empresária Fiducius 
Gestão de Garantias Ltda. como agente de garantia, nos termos 
do Art. 853-A do Código Civil. 
Após o inadimplemento da devedora, o agente de garantia 
I. 
promoveu a execução extrajudicial da alienação fiduciária, 
conforme legislação especial aplicável;  
II. recebeu o produto da venda do imóvel, mas não repassou os 
valores aos credores no prazo de dez dias úteis;  
III. teve ajuizada contra si uma execução por credor próprio, que 
requereu a penhora dos valores recebidos da realização da 
garantia; e,  
IV. foi substituído por decisão da maioria simples dos credores, 
mas a substituição não foi levada a registro nem publicizada. 
Diante desse cenário, à luz do Art. 853-A do Código Civil e da 
legislação especial aplicável, assinale a afirmativa correta. 
(A) Os valores recebidos com a realização da garantia podem ser 
penhorados por credores próprios do agente de garantia, 
pois integram o seu patrimônio até o efetivo repasse. 
(B) O agente de garantia não poderia promover a execução 
extrajudicial da alienação fiduciária, pois somente os credores 
originários detêm legitimidade ativa para executar a garantia. 
(C) A substituição do agente de garantia produz efeitos imediatos 
entre 
as 
partes, 
independentemente 
de 
qualquer 
publicidade, bastando a deliberação da maioria simples dos 
credores. 
(D) O descumprimento do prazo de dez dias úteis para o repasse 
do valor aos credores extingue automaticamente o contrato 
de agente de garantia, independentemente de deliberação 
dos credores. 
(E) O agente de garantia atua em nome próprio e possui 
legitimidade para pleitear a execução judicial ou extrajudicial 
da garantia, sendo que o produto da realização constitui 
patrimônio separado e não responde por suas obrigações 
pelo prazo legal. 
 
DIREITO EMPRESARIAL 
63  
Aprovada a redução do capital em reunião de sócios de 
sociedade limitada, sob a justificativa de excesso do seu valor 
para a realização do objeto social, é necessário 
(A) o arquivamento da ata que aprovar a redução na Junta 
Comercial do lugar da sede da sociedade nos 30 dias 
seguintes ao da data da realização da reunião. 
(B) a publicação da ata que aprovar a redução e o decurso do 
prazo de 30 dias para eventual oposição de credor 
quirografário, por título líquido anterior a essa data, findo o 
qual a redução se tornará eficaz. 
(C) o arquivamento da ata que aprovar a redução na Junta 
Comercial do lugar da sede da sociedade nos 30 dias 
seguintes ao da data da realização da reunião e, 
posteriormente, a publicação na imprensa oficial no prazo de 
até 90 dias. 
(D) a publicação da ata que aprovar a redução e o decurso do 
prazo de 90 dias para eventual oposição de credor 
quirografário, por título líquido anterior a essa data. No 
entanto, a redução se tornará eficaz somente se não for 
impugnada ou se for provado o pagamento da dívida ou o 
depósito judicial do respectivo valor. 
(E) a publicação da ata que aprovar a redução e o decurso do 
prazo de 60 dias para eventual oposição de credor 
quirografário, por título líquido anterior a essa data. No 
entanto, a redução se tornará eficaz somente se não for 
impugnada ou se for provado o pagamento da dívida ou o 
depósito judicial do respectivo valor. 
64  
Acerca dos títulos de crédito eletrônicos ou virtuais, avalie as 
afirmativas a seguir. 
I. 
A duplicata emitida sob a forma escritural e o extrato do 
registro eletrônico da duplicata, que pode ser emitido em 
forma eletrônica, são títulos executivos extrajudiciais. 
II. A cédula de crédito rural, a nota promissória rural e a 
duplicata rural poderão ser emitidas sob a forma escritural, 
mediante lançamento em sistema eletrônico de escrituração, 
mantido em entidade autorizada pelo Banco Central do Brasil 
a exercer a atividade de escrituração. 
III. Caso a cédula de crédito bancário seja emitida sob forma 
escritural, o sistema eletrônico de escrituração, mantido em 
instituição financeira ou em outra entidade autorizada pelo 
Banco Central do Brasil a exercer a atividade de escrituração 
eletrônica, fará constar, dentre outras indicações, o endosso 
em preto e a cadeia de endossos, se houver. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas.  
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 26 
 
65  
XYZ ofereceu objeção ao plano de recuperação judicial 
apresentado pela sociedade empresária Jauru, Jangada & Cia 
Ltda. sob o argumento de ilegalidade da inclusão do seu crédito 
no plano, que não se sujeita aos efeitos do instituto.  
A objeção será procedente se ficar constatado que o crédito é 
titularizado por credor 
(A) hipotecário. 
(B) trabalhista. 
(C) pignoratício. 
(D) de arrendamento mercantil. 
(E) empreendedor de shopping center.  
66  
A assembleia geral extraordinária da Companhia Quadra de 
Açúcar e Álcool, da espécie aberta, deliberou e aprovou a 
propositura de ação de responsabilidade civil em face das 
diretoras Aurélia, Diva e Lucíola, acusadas de não terem 
guardado sigilo sobre informação privilegiada que obtiveram em 
razão do cargo. A denúncia partiu de outro diretor e foi apurada e 
confirmada pelo Departamento de Governança e Conformidade 
da companhia. 
Sobre os fatos narrados e as disposições da Lei de Sociedades por 
Ações, assinale a afirmativa correta. 
(A) As diretoras cometeram ilícito civil e penal por terem violado 
os deveres de informar e de diligência, ambos aplicáveis aos 
administradores de companhias abertas. 
(B) As diretoras não poderiam ser responsabilizadas perante a 
companhia se a violação do sigilo sobre a informação 
privilegiada ocorresse por meio de seus subordinados ou 
terceiros de sua confiança. 
(C) A conduta das diretoras é punível por não terem guardado 
sigilo sobre informação privilegiada obtida em razão do 
cargo, independentemente de ela ser capaz de influir de 
modo ponderável na cotação de valores mobiliários da 
companhia. 
(D) Qualquer pessoa, ainda que não seja administrador da 
companhia, não pode se utilizar de informação relevante 
ainda não divulgada, e que a ela tenha tido acesso com a 
finalidade de auferir vantagem, para si ou para outrem, no 
mercado de valores mobiliários. 
(E) As pessoas eventualmente prejudicadas com a conduta das 
diretoras não poderão haver delas indenização por perdas e 
danos, já que a única responsável pelo prejuízo é a 
companhia, em razão da responsabilidade objetiva e 
exclusiva pelos atos de seus administradores. 
67  
Maria Flexeiras ajuizou ação em face da Administradora de 
Consórcios Marimbondo Ltda. requerendo o reconhecimento da 
abusividade de práticas comerciais por parte da ré.  
A autora narra que a ré se recusou a devolver, de imediato, os 
valores pagos em razão da participação em consórcio para a 
aquisição de veículo automotor, quando tomou ciência de sua 
desistência de participação no grupo. Ademais, é questionado no 
processo a abusividade da cobrança de taxa de administração de 
14% do valor do bem, que deve ser reduzida para 10%, por se 
tratar de bem cujo valor é superior a 50 salários mínimos. 
O Juiz, ao decidir tais questões, com base na orientação do 
Superior Tribunal de Justiça (STJ) em sede de temas repetitivos, 
reconheceu que 
(A) incorre em prática abusiva a administradora de consórcio que 
não procede à restituição imediata dos valores recebidos do 
consorciado desistente; entretanto, não é prática abusiva a 
taxa de administração contratada superior a 10%, pois as 
administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a 
respectiva taxa. 
(B) incorre em prática abusiva a administradora de consórcio que 
não procede à restituição imediata dos valores recebidos do 
consorciado desistente; do mesmo modo, é abusiva e ilegal a 
fixação da taxa de administração contratada em percentual 
superior 
a 
10%, 
em 
desacordo 
com 
as 
normas 
regulamentares que regem os consórcios.  
(C) a administradora de consórcio não está obrigada a restituir os 
valores recebidos de imediato, tendo até 60 dias para fazê-lo, 
a partir da comunicação da desistência do consorciado; 
entretanto, não é prática abusiva a taxa de administração 
contratada superior a 10%, pois as administradoras de 
consórcio podem fixá-la até o limite de 20%. 
(D) a administradora de consórcio não está obrigada a restituir os 
valores recebidos de imediato, tendo até 30 dias para fazê-lo, 
a partir do prazo previsto contratualmente para o 
encerramento do plano; não é prática abusiva a taxa de 
administração 
contratada 
superior 
a 
10%, 
pois 
as 
administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a 
respectiva taxa. 
(E) a administradora de consórcio não está obrigada a restituir os 
valores recebidos de imediato, tendo até 90 dias para fazê-lo 
a partir do prazo previsto contratualmente para o 
encerramento do plano; entretanto, é abusiva e ilegal a 
fixação da taxa de administração contratada em percentual 
superior 
a 
10%, 
em 
desacordo 
com 
as 
normas 
regulamentares que regem os consórcios. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 27 
 
68  
José de Freitas recebeu por endosso duplicata de prestação de 
serviços sacada por Manoel Urbano. Antes do vencimento, o 
portador endossou o título para fins de cobrança para Matupá 
Serviços de Cobrança Ltda.  
Vencida a duplicata, Matupá Serviços de Cobrança Ltda. levou o 
título a protesto, sendo esse efetivado. O sacado ajuizou ação de 
cancelamento de protesto cumulada com danos morais em face 
de José de Freitas e de Matupá Serviços de Cobrança Ltda. sob 
justificativa de que a obrigação geradora do saque da duplicata 
havia sido novada antes do vencimento, e o título não poderia ter 
sido enviado a protesto. 
Considerando os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
(A) O endossatário-mandatário só será responsabilizado pelos 
danos decorrentes de um protesto indevido caso fique 
comprovado que excedeu os poderes recebidos do 
endossante-mandante. 
(B) O 
endossatário-mandatário 
nunca 
poderá 
ser 
responsabilizado em razão do caráter impróprio do endosso; 
a responsabilidade sempre será objetiva e integral do 
endossante-mandante. 
(C) Apenas o endossatário-mandatário será responsabilizado 
pelos danos decorrentes de um protesto indevido, pois foi ele 
quem levou o título a protesto por falta de pagamento, logo 
foi o autor do ato ilícito. 
(D) Apenas o endossante-mandante será responsabilizado pelos 
danos decorrentes de um protesto indevido, haja vista que o 
endosso-mandato não opera abstração da obrigação 
cambiária com a circulação do título. 
(E) Em caso de endosso-mandato, tanto o endossante-mandante 
quanto o endossatário-mandatário responderão pelos danos 
decorrentes de um protesto indevido, em razão de as 
exceções pessoais oportunizadas ao sacado serem oponíveis 
a ambos. 
 
DIREITO PENAL 
69  
Matheus, agindo com dolo, difamou João, funcionário público e 
seu vizinho, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação na 
presença de várias pessoas. Irresignado com a situação 
apresentada, João pretende responsabilizar, penalmente, o 
ofensor. 
Por outro lado, Matheus vem confidenciando a amigos próximos 
que tem como comprovar que os fatos alegados são verdadeiros, 
motivo pelo qual não há motivo para maiores preocupações. 
Registre-se, por fim, que a difamação não teve relação com o 
exercício da função pública de João. 
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é 
correto afirmar que a exceção da verdade 
(A) não é cabível, pois, ainda que João seja funcionário público, a 
difamação não teve qualquer relação com as funções por ele 
exercidas. 
(B) não é cabível, já que o referido instituto tem aplicabilidade 
restrita aos crimes de calúnia e de injúria. 
(C) é cabível, já que a difamação foi praticada contra João, que é 
funcionário público. 
(D) é cabível, já que o crime de difamação admite, em geral, a 
exceção da verdade. 
(E) é cabível, já que a difamação foi praticada na presença de 
várias pessoas. 
70  
A Polícia Civil do Estado Alfa descobriu que Lucas e Caio 
praticaram o crime de furto qualificado em detrimento de João, 
que suportou prejuízo financeiro de R$ 10.000,00.  
Durante as investigações, apurou-se que Lucas, ao tempo da 
ação, por embriaguez proveniente de caso fortuito, não possuía a 
plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato. Por sua 
vez, concluiu-se que Caio perpetrou o delito em estado de 
embriaguez preordenada.   
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Caio responderá pelo crime de furto qualificado, com a 
incidência de uma agravante, em razão da embriaguez 
preordenada. Por sua vez, Lucas será responsabilizado pela 
infração penal perpetrada, mas sua pena poderá ser reduzida 
de um a dois terços. 
(B) Caio responderá pelo crime de furto qualificado, sem 
agravantes ou redutores. Por sua vez, Lucas será 
responsabilizado pela infração penal perpetrada, mas sua 
pena poderá ser reduzida de um a dois terços. 
(C) Caio responderá pelo crime de furto qualificado, com a 
incidência de uma agravante, em razão da embriaguez 
preordenada. Por sua vez, Lucas será isento de pena. 
(D) Lucas e Caio responderão pelo crime de furto qualificado, 
com a incidência de uma agravante, em razão da embriaguez 
constatada. 
(E) Lucas e Caio responderão pelo crime de furto qualificado, 
sem agravantes ou redutores. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 28 
 
71  
Em uma operação policial, foi descoberto que uma sociedade 
empresária de fachada era utilizada exclusivamente para “lavar” 
dinheiro proveniente do tráfico de drogas, reintroduzindo os 
valores na economia com aparência de licitude. 
O administrador da sociedade empresária, ciente da origem ilícita 
dos recursos, alegou em sua defesa que o crime de lavagem de 
dinheiro não poderia ser configurado, pois o delito antecedente 
(tráfico de drogas) ainda não havia sido julgado por sentença 
transitada em julgado. 
Com base na Lei de Lavagem de Dinheiro (Lei nº 9.613/1998) e na 
jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A alegação da defesa procede, porque a condenação pelo 
crime de lavagem de dinheiro depende do trânsito em 
julgado da sentença condenatória do crime antecedente.  
(B) A lavagem de dinheiro é um crime acessório, e sua 
punibilidade está condicionada à punibilidade concreta do 
crime antecedente. 
(C) A existência do crime antecedente é uma condição objetiva 
de punibilidade para o crime de lavagem de dinheiro, 
exigindo-se prova cabal de sua ocorrência. 
(D) O processo e julgamento do crime de lavagem de dinheiro 
independem do processo e julgamento da infração penal 
antecedente, bastando a existência de indícios suficientes da 
infração. 
(E) Se o autor do crime antecedente for o mesmo do crime de 
lavagem, haverá bis in idem, devendo o agente responder 
apenas pela infração antecedente. 
72  
Um médico, durante uma cirurgia de emergência, realizou um 
procedimento complexo e arriscado, seguindo todos os 
protocolos e a lex artis (conjunto de normas, técnicas, práticas e 
conhecimentos 
científicos 
aceitos 
e 
consagrados 
pela 
comunidade médica para uma atuação profissional correta). 
Apesar de seus esforços e da correção técnica do procedimento, 
o paciente faleceu em decorrência de uma complicação rara e 
imprevisível.  
Quanto a uma possível imputação de homicídio culposo ao 
médico, considerando a teoria da imputação objetiva e a 
jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça (STJ), 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A conduta do médico, ao realizar a cirurgia, criou um risco 
juridicamente permitido, e o resultado, decorrente de uma 
complicação imprevisível, não pode ser a ele imputado. 
(B) A imputação objetiva do resultado ao médico é afastada pela 
criação de um risco não permitido, mas socialmente tolerado. 
(C) O resultado morte não pode ser objetivamente imputado ao 
médico, pois, embora ele tenha criado um risco juridicamente 
relevante, o resultado está fora do âmbito de proteção da 
norma.  
(D) O médico deve ser responsabilizado, pois a sua conduta deu 
causa ao resultado morte, conforme a teoria da equivalência 
dos antecedentes.  
(E) O médico agiu em estado de necessidade, o que exclui a 
ilicitude de sua conduta, mas não a tipicidade. 
73  
Em uma sentença condenatória por crime de roubo, o Juiz, na 
primeira fase da dosimetria da pena, exaspera a pena-base em 
um terço acima do mínimo legal, fundamentando o aumento na 
existência 
de 
duas 
circunstâncias 
judiciais 
desfavoráveis 
(culpabilidade e consequências do crime), sem, contudo, 
apresentar justificativa concreta para a fração de aumento 
aplicada. 
Sobre a dosimetria da pena, de acordo com a jurisprudência 
dominante no Superior Tribunal de Justiça (STJ), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A exasperação da pena-base é ato discricionário do Juiz, não 
havendo critério jurisprudencial para a fração de aumento 
por circunstância judicial desfavorável.  
(B) O STJ adota como critério preferencial o aumento da pena-
base na fração de um sexto sobre a pena mínima para cada 
circunstância 
judicial 
desfavorável, 
exigindo-se 
fundamentação concreta para a aplicação de fração superior. 
(C) A existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis 
autoriza, automaticamente, a aplicação da fração de um 
terço, sendo desnecessária uma fundamentação específica 
para o quantum de aumento.  
(D) A pena-base só pode ser exasperada se todas as 
circunstâncias 
do 
Art. 
59 
do 
Código 
Penal 
forem 
desfavoráveis ao réu. 
(E) O critério de aumento da pena-base é de um oitavo sobre o 
intervalo entre as penas mínima e máxima, não sendo 
admitida a utilização de outra fração em nenhuma hipótese. 
74  
Filomena, Presidente de Câmara Municipal, nomeou e incluiu na 
folha de pagamento da casa legislativa, como servidor 
comissionado, determinado indivíduo, sem o conhecimento dele, 
o qual jamais trabalhou naquele órgão público, sendo a sua 
remuneração inteiramente embolsada por Filomena.  
Diante do caso narrado, Filomena cometeu o crime de 
(A) peculato, cuja punibilidade se extinguirá, caso ela repare o 
dano antes da sentença irrecorrível.  
(B) peculato, cabendo a incidência de causa de diminuição da 
pena, caso ela repare o dano depois da sentença irrecorrível. 
(C) peculato, cabendo a incidência de causa de diminuição de 
pena, caso ela repare o dano, por ato voluntário, antes do 
recebimento da denúncia. 
(D) emprego irregular de verbas ou rendas públicas, cabendo a 
incidência de causa de diminuição de pena, caso ela repare o 
dano depois da sentença irrecorrível. 
(E) emprego irregular de verbas ou rendas públicas, cabendo a 
incidência de causa de diminuição de pena, caso ela repare o 
dano, por ato voluntário, antes do recebimento da denúncia. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 29 
 
75  
Caio praticou o crime de extorsão (Art. 158 do Código Penal), em 
10 de janeiro de 2024. No dia 15 de janeiro de 2024, entrou em 
vigor uma lei nova (Lei WXZ), que aumentou a pena mínima do 
referido delito. Ainda assim, Caio continuou a manter a vítima 
sob ameaça e restrição de liberdade com a finalidade de 
obtenção do pagamento, o que se estendeu até o dia 20 de 
janeiro de 2024, quando foi preso em flagrante.  
Durante a tramitação da respectiva ação penal, já no ano de 
2025, entrou em vigor a Lei LKY, que reduziu a pena do crime 
para um patamar inferior, tanto em relação à lei vigente da data 
do início da conduta quanto em relação à Lei WXZ. 
Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta. 
(A) A sentença deverá conjugar as leis, extraindo o preceito 
primário da lei vigente ao início da conduta e a pena da  
Lei LKY, a fim de observar o princípio da proporcionalidade da 
sanção penal. 
(B) Aplica-se a Lei WXZ, pois em se tratando de crime continuado 
ou permanente, a lei penal mais grave aplica-se, caso a sua 
vigência seja anterior à cessação da continuidade ou da 
permanência. 
(C) Aplica-se a Lei LKY, pois é a mais benéfica e deve retroagir 
para atingir os fatos não definitivamente julgados, em 
observância ao princípio da retroatividade da lei penal mais 
favorável ao réu. 
(D) A Lei WXZ deve ser aplicada de forma ultrativa se Caio for 
condenado antes da entrada em vigor da Lei LKY, em 
observância à teoria da atividade, que impede modificações 
na imputação após o oferecimento da denúncia. 
(E) Aplica-se a lei vigente ao tempo do início da conduta, pois a 
lei penal mais grave não pode retroagir para atingir fatos 
iniciados sob a égide da lei anterior, sob pena de violação ao 
princípio da irretroatividade da lei mais rigorosa.  
76  
Maria, 24 anos, foi vítima de estupro praticado por desconhecido 
nas proximidades de sua residência. Após registrar boletim de 
ocorrência, foi encaminhada à Delegacia Especializada de 
Atendimento à Mulher. 
Na delegacia, o Delegado de Polícia, mesmo já dispondo do laudo 
pericial do Instituto Médico Legal (IML) e do depoimento 
detalhado colhido por ocasião do registro da ocorrência, 
determinou que Maria narrasse novamente, com minúcias, toda 
a dinâmica do crime, diante de diversos servidores que 
transitavam pela sala, sem qualquer justificativa para a repetição 
do ato. 
Além disso, o Delegado permitiu que um investigador presente 
no local fizesse comentários intimidatórios à vítima, como:  
Tem certeza de que não foi você quem provocou isso?. Diante do 
constrangimento, Maria sofreu grave crise emocional. 
Sobre a conduta do Delegado, com base no crime de violência 
institucional tipificado no Art. 15-A da Lei nº 13.869/2019, 
incluído pela Lei nº 14.321/2022, assinale a afirmativa correta. 
(A) A conduta é atípica, pois o crime de violência institucional 
somente se configura quando a vítima é submetida a 
procedimentos invasivos de natureza física, não abrangendo 
a mera repetição de oitivas. 
(B) Ele deve responder pelo crime de violência institucional, com 
a pena de detenção de três meses a um ano e multa, sem 
qualquer causa de aumento, pois a intimidação partiu 
exclusivamente do investigador, e não do próprio Delegado. 
(C) Ele deve responder pelo crime de violência institucional, com 
a pena aumentada de dois terços, por ter permitido que 
terceiro, o investigador, intimidasse a vítima de crime 
violento, gerando indevida revitimização. 
(D) Ele deve responder pelo crime de violência institucional com 
a pena aplicada em dobro, pois, na qualidade de autoridade 
responsável pelo ato, a ele se imputa diretamente a 
intimidação praticada por qualquer subordinado sob seu 
comando. 
(E) A conduta é atípica, porque o crime de violência institucional 
tutela testemunhas de crimes violentos, não sendo aplicável 
à própria vítima da infração penal quando submetida a 
procedimentos repetitivos na fase investigatória. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 30 
 
77  
Em 
2023, 
Roberto, 
servidor 
público, 
foi 
condenado 
definitivamente pela prática dos crimes de peculato e falsidade 
ideológica, em concurso material, à pena total de oito anos de 
reclusão, em regime inicial fechado.  
Na sentença, reconheceu-se que parte dos valores desviados foi 
usada para a aquisição de um imóvel residencial, posteriormente 
transferido, sem contraprestação, para Suzana, esposa de 
Roberto, antes do recebimento da denúncia. Constatou-se, ainda, 
que Roberto utilizou o cargo público para facilitar a prática 
delitiva, mas a sentença condenatória não fez menção expressa à 
perda do cargo público, nem à perda dos bens transferidos a 
terceiro.  
Após o trânsito em julgado da ação penal, o Ministério Público 
requereu: 
i) 
a decretação da perda do cargo público; 
ii) a declaração de perda do imóvel adquirido com produto do 
crime; e 
iii) a declaração da perda do bem imóvel. 
Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta. 
(A) A decretação da perda do cargo público ocupado por Roberto 
é efeito automático da condenação por crime funcional. 
(B) A perda do cargo público é inconstitucional por não decorrer 
de processo administrativo-disciplinar, o que viola a garantia 
constitucional de estabilidade do servidor público.  
(C) A perda do cargo público exige fundamentação expressa na 
sentença, mas a perda dos bens que constituam produto do 
crime é efeito automático da condenação criminal. 
(D) A perda do cargo público e dos bens somente pode ser 
decretada se houver condenação superior a dez anos de 
reclusão, por se tratar de efeitos penais de natureza 
excepcional. 
(E) A declaração da perda do imóvel é inviável, pois o bem foi 
transferido antes do recebimento da denúncia e se encontra 
em nome de terceiro, sendo necessária uma ação civil 
autônoma para a sua constrição. 
78  
Segundo o Art. 14, inciso I, do Código Penal, in verbis: 
Diz-se o crime: I - consumado, quando nele se reúnem todos os 
elementos de sua definição legal. 
À luz desse conceito, assinale a opção que somente contém 
espécies de crimes cuja consumação independe da produção de 
resultado naturalístico. 
(A) Crimes materiais e formais. 
(B) Crimes materiais e culposos. 
(C) Crimes de mera conduta e formais. 
(D) Crimes omissivos próprios e culposos. 
(E) Crimes omissivos impróprios e qualificados pelo resultado. 
79  
Pierre, cidadão francês e secretário do Consulado da França em 
Buenos Aires, está em gozo de férias no Brasil.  
Ao realizar um passeio turístico em uma embarcação de bandeira 
privada argentina, que se encontrava no mar territorial brasileiro, 
Pierre envolveu-se em uma discussão e, com a intenção de 
matar, desferiu um disparo de arma de fogo contra Enzo, cidadão 
italiano domiciliado no Brasil. Enzo foi atingido, mas sobreviveu. 
Pierre foi preso em flagrante pela Polícia Federal ao desembarcar 
em solo brasileiro. 
Diante dessa situação hipotética, assinale a afirmativa correta. 
(A) Aplica-se a lei penal brasileira ao fato, com base no princípio 
da territorialidade, pois, sendo de natureza privada e estando 
em mar territorial nacional, a embarcação submete-se à 
jurisdição do Estado costeiro, não incidindo a imunidade, uma 
vez que Pierre não exerce função diplomática no Brasil. 
(B) Aplica-se a lei penal argentina ao fato, com base no princípio 
da bandeira ou representação, pois embarcações privadas 
são consideradas extensão do território do país de origem, 
prevalecendo a jurisdição do Estado da bandeira sobre a do 
Estado costeiro em caso de delitos ocorridos a bordo. 
(C) Pierre goza de imunidade diplomática plena e inviolabilidade 
pessoal, razão pela qual a prisão em flagrante deve ser 
relaxada a fim de permitir a sua extradição para a França ou 
para a Argentina. 
(D) Aplica-se a lei penal brasileira ao fato com base no princípio da 
extraterritorialidade incondicionada, por se tratar de crime 
praticado por estrangeiro contra pessoa domiciliada no Brasil, 
sendo a embarcação estrangeira considerada o lugar do crime. 
(E) Aplica-se a lei penal brasileira ao fato, mas o início do 
processo dependerá de requisição do Ministro da Justiça e da 
verificação das condições de entrada do agente em território 
nacional, uma vez que o crime foi praticado por estrangeiro 
contra estrangeiro em local de jurisdição brasileira mitigada. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
TIPO 1 – PÁGINA 31 
 
80  
Carlos Alberto foi preso preventivamente em 1º de fevereiro de 
2024, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas (Art. 33, 
caput, da Lei nº 11.343/2006). A prisão preventiva perdurou por 
um ano, até que sobreveio sentença penal condenatória 
transitada em julgado em 1º de fevereiro de 2025, que o 
condenou à pena de seis anos de reclusão, em regime inicial 
fechado. 
Após o cumprimento de um ano da execução definitiva da pena, 
em 1º de fevereiro de 2026, a defesa de Carlos Alberto formulou 
pedido de comutação de pena com base em Decreto Presidencial 
vigente, que exigia o cumprimento mínimo de um terço da pena 
para a concessão do benefício. Para alcançar a fração de  
dois anos exigida, a defesa pleiteou o cômputo do período de 
prisão preventiva, correspondente a um ano, no cálculo do 
requisito objetivo temporal. 
À luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) 
consolidada em sede de recurso repetitivo, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) O pleito da defesa merece acolhimento, pois o período de 
prisão provisória configura tempo de privação de liberdade 
efetivamente já posto à disposição do Estado, devendo ser 
contabilizado na análise dos requisitos para a concessão da 
comutação previstos nos respectivos decretos, conforme o 
Art. 42 do Código Penal (CP). 
(B) O pleito da defesa deve ser rejeitado, uma vez que a prisão 
preventiva possui natureza exclusivamente cautelar e 
processual, não se confundindo com a execução da pena, de 
modo que o respectivo período serve apenas para desconto 
da reprimenda total a ser cumprida (detração, Art. 42 do CP), 
não podendo ser contabilizado para fins de preenchimento 
do requisito objetivo temporal exigido nos decretos de 
indulto e comutação. 
(C) O pleito da defesa é admissível, desde que a custódia cautelar 
tenha sido expressamente mantida na sentença penal 
condenatória, assegurando-se a continuidade ininterrupta 
entre o período de prisão provisória e o início do 
cumprimento da pena definitiva, pois somente nessa 
hipótese haveria identidade funcional entre a privação 
cautelar de liberdade e a execução penal propriamente dita, 
legitimando a aplicação analógica do Art. 42 do CP. 
(D) O pleito da defesa deve ser rejeitado, pois o Art. 42 do CP 
disciplina exclusivamente a detração penal para fins de 
cômputo no cumprimento da pena definitiva, não havendo 
previsão legal expressa que autorize a sua extensão ao 
cálculo dos requisitos objetivos dos decretos de indulto e 
comutação. A analogia pretendida pela defesa configuraria 
interpretação contra legem, vedada em matéria de execução 
penal. 
(E) O pleito da defesa deve ser rejeitado, visto que admitir o 
cômputo da prisão provisória para efeito de preenchimento 
do 
requisito 
objetivo 
do 
indulto 
e 
da 
comutação 
representaria equiparação indevida entre a custódia cautelar 
e o cumprimento efetivo de pena, em afronta ao princípio da 
presunção de inocência, já que, enquanto preso provisório, o 
réu ainda não ostenta a condição jurídica de condenado em 
execução de pena. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 
